. La Comisión está convencida de que ha llegado el momento de aprovechar todas las posibilidades que ofrecen los Tratados actuales y en particular las cláusulas pasarela. Así se fijarán las condiciones necesarias para alcanzar nuestros objetivos en el período intermedio antes de la entrada en vigor del Tratado Constitucional.
Sin embargo, la Comisión puede confirmar que, en general, está en conjunto preparada para contribuir al debate sobre el uso de las cláusulas pasarela tal y como se ha indicado al tratar este asunto en el examen político del Programa de La Haya presentado el 28 de junio. Las primeras reacciones de la gran mayoría de los Estados miembros han sido muy positivas, y de la reunión informal de los Ministros de Exteriores de los días 27 y 28 de mayo se concluye que la mayoría de los Estados miembros apoyan el enfoque de la Comisión anticipado en la comunicación del 10 de mayo sobre el futuro de Europa.
Esta voluntad de avanzar se confirmó en las conclusiones del Consejo Europeo de 2006 de junio, que solicitó a la Presidencia finlandesa entrante que explore, en estrecha cooperación con la Comisión, la posibilidad de mejorar la toma de decisiones y la acción en el ámbito de la libertad, la justicia y la seguridad sobre la base de los Tratados vigentes.
Sin embargo, evidentemente esta cuestión ha de prepararse con gran detenimiento en el máximo nivel político. La Comisión celebra la intención de la Presidencia finlandesa de celebrar un debate a fondo como próximo paso lógico.
La Comisión está convencida de que el Parlamento contribuirá como siempre a estimular este debate en materia institucional. Sé que el Presidente Borrell ha animado hace poco de nuevo a la Comisión a seguir este camino. Estoy convencido de que es un asunto de la máxima importancia para el Parlamento y una oportunidad única para acercar las cuestiones de la libertad, la seguridad y la justicia a los ciudadanos, aumentando así la eficiencia, la transparencia y la responsabilidad del proceso legislativo.
Seguramente sabrán ustedes que justo ayer el Primer Ministro de Finlandia confirmó, en nuestra reunión de Helsinki, su firme voluntad y la de la Presidencia finlandesa de celebrar más debates, empezando por el Consejo informal de Ministros de Interior que tendrá lugar en Tampere a finales de septiembre.