Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Parlamento Europeo, y especialmente a la ponente, Sra. Van Brempt, por el trabajo que ha dedicado a este informe en respuesta a la Comunicación de la Comisión «Hacia una estrategia temática sobre el uso sostenible de pesticidas».
El sexto Programa de Acción Medioambiental introdujo el nuevo concepto de estrategias temáticas y exige a la Comisión que las desarrolle mediante un amplio proceso consultivo con todas las partes afectadas, que la Comisión puso en marcha con la Comunicación. Se recibieron más de 150 comentarios a través de Internet y, tras una conferencia multilateral con casi 200 participantes, el Consejo adoptó unas conclusiones en diciembre de 2002 y el Comité Económico y Social Europeo hizo lo propio en enero de 2003. Con este informe del Parlamento Europeo se cerrará el proceso consultivo.
La Comisión celebra el amplio apoyo del Parlamento al enfoque general y a los objetivos principales presentados en la Comunicación. Los numerosos comentarios detallados y peticiones que figuran en la resolución se tendrán plenamente en cuenta a la hora de desarrollar la futura estrategia temática.
Sin embargo, quisiera llamar la atención del Parlamento sobre tres cuestiones concretas suscitadas en la resolución, en relación con las que la Comisión podría tener algunos problemas en la aplicación. Estas cuestiones se abordan también en las enmiendas presentadas al pleno.
La primera se refiere al alcance y la finalidad de la futura estrategia temática. El Parlamento solicita a la Comisión que amplíe su alcance para incluir todos los usos de productos de protección de cultivos, agrícolas y de otro tipo, y también los biocidas. Les puedo asegurar que la Comisión siempre ha tenido la intención de abarcar todos los usos de productos de protección de cultivos. Sin embargo, por las razones que ya se han explicado en la Comunicación, la Comisión considera que, por ahora, las acciones deberían centrarse en los productos de protección de cultivos, que son los únicos mencionados específicamente en el sexto Programa de Acción Medioambiental.
En segundo lugar, la Comisión toma nota del énfasis que pone el informe del Parlamento en una reducción cuantitativa global del uso de pesticidas, mientras que la Comisión insiste más en la reducción de riesgos. Me gustaría destacar una vez más que no hay una relación directa entre la cantidad de pesticidas utilizada y los riesgos que suponen para la salud y el medio ambiente. De hecho, en algunos casos hay sustancias que son mucho más activas y que pueden utilizarse en volúmenes menores, pero que, debido a su mayor actividad, suponen un riesgo mayor para el medio ambiente. No obstante, la Comisión reconoce la conveniencia de intentar reducir la utilización como una posible herramienta para conseguir la reducción de riesgos. Dado que los Estados miembros se están preparando para comenzar a regular este campo desde puntos de partida muy distintos, debido a los distintos esfuerzos realizados en el pasado, es muy complicado establecer objetivos cuantitativos generales de reducción del uso. Sin embargo, los Estados miembros deberían tener en cuenta esos objetivos cuando elaboren sus propios planes de acción nacionales.
Por último, el informe del Parlamento exhorta a la Comisión a elaborar un marco normativo para impuestos y gravámenes sobre pesticidas. Tal y como hemos explicado en la Comunicación, se trata de un área muy complicada -sobre todo el cálculo de las externalidades reales de los pesticidas- y los efectos de la introducción de esos gravámenes en algunos Estados miembros que lo han intentado han sido más limitados de lo que se esperaba. Por lo tanto, la Comisión tendrá que seguir analizando el problema antes de hacer una propuesta.
En conclusión, me gustaría volver a recalcar que creo que la resolución del Parlamento es una aportación muy importante al proceso consultivo. Ahora ya podemos empezar a trabajar y a desarrollar los detalles de la estrategia. Confío en poder seguir contando con el apoyo del Parlamento en nuestros esfuerzos por seguir mejorando el uso sostenible de pesticidas en la UE.