. Señor Presidente, después de la excelente Presidencia austriaca, me complace poder trabajar en tándem con los finlandeses. Hace unos días, en Helsinki, el Primer Ministro Vanhanen y yo acordamos que nuestros dos equipos deberían trabajar como uno solo. Unamos los esfuerzos de la Presidencia, la Comisión y el Parlamento. Europa necesita la armonía clara y dinámica que Finlandia le aporta.
Celebro la presentación del Primer Ministro, el señor Vanhanen. Ha demostrado que los próximos seis meses constituyen una oportunidad para demostrar lo que queremos decir cuando hablamos de una Europa de resultados, para cumplir los importantes expedientes que preocupan a nuestros ciudadanos, para pasar a la siguiente fase en la cuestión constitucional, para dirigir el debate sobre la ampliación. En breve, para seguir el enfoque de doble vía que esbocé ante esta Asamblea el mes pasado, un enfoque que aprobó el Consejo Europeo, pasar de un período de reflexión a un período de acción comprometida.
Permítanme tocar algunos de los temas planteados por el Primer Ministro Vanhanen.
Empezaré con una sencilla e importante cuestión relativa a la ampliación. Es una de las políticas de más éxito de la Unión Europea, un logro extraordinario de exportación de libertad y oportunidad a lo largo y ancho de nuestro continente. Muchos de nosotros presentes hoy aquí nos hemos beneficiado de esta política. Deberíamos estar orgullosos de nuestra política de ampliación. Me complació gratamente que el último Consejo Europeo reafirmara el cumplimiento de los compromisos contraídos.
No obstante, en torno a la ampliación, así como en torno a la formulación de políticas europeas, existe un debate popular en el que debemos intervenir. Celebro ese debate. Quiero ese debate. Es importante demostrar que Europa no se amplía por defecto, que la ampliación es una opción consciente que beneficia a todos, que lejos de ser un factor negativo, una Europa ampliada es una condición necesaria para una Europa poderosa, para una Europa que realmente cuente en el mundo.
Por este motivo, este otoño la Comisión informará sobre el conjunto del proceso de ampliación, para preparar el debate en el Consejo Europeo de diciembre. Este incluirá el análisis de la capacidad de una Europa ampliada para funcionar debidamente. Será un ejercicio serio, riguroso. Ninguna otra cosa satisfará la demanda pública de certeza y confianza.
Hemos de adoptar el mismo enfoque serio y correcto con respecto a Turquía. Celebro el hecho de que las negociaciones estén en curso. Será un camino largo, a veces lleno de escollos. Lo que importa es que seamos abiertos, honestos y leales. Turquía ha de cumplir sus compromisos, al igual que la Unión Europea ha de cumplir los suyos. Los compromisos de Turquía incluyen el respeto del Protocolo de Ankara.
Cada una de las Presidencias aporta su experiencia particular a la Unión Europea. En el caso de Finlandia también aporta un gran conocimiento de sus vecinos, incluida Rusia, y la cooperación con ellos.
Apoyo firmemente la insistencia de la Presidencia en la relación con Rusia. Esta misma semana la Comisión ha aprobado una recomendación para un acuerdo amplio que esperemos que comporte, porque creemos que nos beneficia, así como a Rusia, una nueva calidad en las relaciones de la Unión Europea con Rusia, basándonos el acuerdo de asociación y cooperación vigente. Proponemos avanzar hacia un espacio de libre comercio que se completará cuando Rusia acceda a la OMC. Al mismo tiempo, proponemos un enfoque asociativo en materia de energía, basado en intereses mutuos y principios acordados.
La semana que viene, el Primer Ministro Vanhanen y yo viajaremos a San Petersburgo para la Cumbre del G8 a fin de establecer, así lo espero, un nuevo marco para los problemas de la energía mundial, que requieren una respuesta mundial. Con respecto a la energía, al igual que con respecto al cambio climático, necesitamos esta respuesta mundial. A su vez, en las cumbres europeas de octubre y diciembre haremos un seguimiento de esta cuestión. Es evidente que con respecto a Rusia, como a tantas cuestiones exteriores, Europa tiene más poder cuando actúa de forma unida y coherente, y espero que los Estados miembros enfoquen este asunto precisamente de esta forma.
La Comisión espera que la Presidencia finlandesa inicie las negociaciones sobre la próxima generación de asociaciones de la Dimensión Nórdica. El resultado fundamental debería ser una política compartida con responsabilización común de todos los implicados, incluida Rusia. La Dimensión Nórdica se convertirá en un foro permanente sobre cuestiones y preocupaciones nórdicas. En este contexto, la Comisión ha tomado buena nota de la aspiración de este Parlamento de establecer un foro parlamentario.
La economía europea está retomando ritmo. Estas son buenas noticias y deberíamos partir de ellas. Celebro el deseo de la Presidencia finlandesa de impulsar la nueva Estrategia de Lisboa y de centrarse en la investigación, la innovación y la educación, el triángulo del conocimiento. En este ámbito, como en otros, hemos de pasar de la reflexión a la acción comprometida, para cumplir realmente las promesas. Ahora es preciso traducir el apoyo político en acciones concretas que creen un clima más innovador en Europa.
Mi Comisión elaborará un documento breve sobre la innovación a fin de preparar la cumbre informal de Lathi. Tenemos que promover el Espacio Europeo de Investigación, incluido el Instituto Europeo de Tecnología, que debería ser un proyecto estandarte y un símbolo de la economía europea basada en el conocimiento. Debemos acelerar el proceso de implementación de normas abiertas e interoperables y promoverlas en todo el mundo. Hemos de promover mecanismos eficaces, como el capital riesgo, para financiar la innovación por parte de las empresas europeas, teniendo también en cuenta las pequeñas y medianas empresas.
La semana pasada, la Comisión aprobó propuestas de un programa ambicioso a favor de una mayor seguridad y una justicia más eficaz para los ciudadanos europeos, de forma que respete y proteja sus derechos. Es una característica básica de nuestro plan por una Europa de resultados. Comparto la firme voluntad de la Presidencia finlandesa a llevar adelante este expediente. La Unión Europea volverá a Tampere para el Consejo informal de Justicia y Asuntos de Interior con el fin de profundizar la integración europea en este ámbito crucial.
El argumento de una acción europea más profunda y más dinámica está claro: contra quienes conspiran contra nuestros valores, la libertad y la democracia; contra quienes trafican con seres humanos, especialmente mujeres y niños; contra la migración ilegal y contra quienes explotan a personas en el lugar de trabajo. No deberíamos esperar a que ocurra la próxima tragedia para avanzar en materia de integración europea respecto de estos ámbitos: hemos de actuar ahora para prevenirla.
Hemos de aplicar mejor lo que ya existe. Por ejemplo, todo el mundo está de acuerdo en que la explotación sexual de los niños es un delito repugnante y, sin embargo, solo cinco países han transpuesto la directiva marco. Todo el mundo está de acuerdo en que es necesario actuar contra el terrorismo y la delincuencia organizada, pero varios Estados miembros no han transpuesto instrumentos legislativos básicos como la decisión marco sobre terrorismo.
Para alcanzar nuestros objetivos hemos de mejorar nuestros procedimientos. No es coherente proclamar los fines –con respecto a la lucha contra la delincuencia, el terrorismo, la inmigración ilegal–, pero no poner los medios.
La Comisión cree que el método comunitario, que incluye la debida fiscalización democrática europea por parte de este Parlamento, debería extenderse a la cooperación policial y judicial en materia penal y de inmigración legal. Es lo que dijimos en nuestro documento de la Agenda de los Ciudadanos del 10 de mayo. Por tanto, ahora proponemos utilizar los artículos del Tratado vigente para efectuar este cambio. La Comisión abre ahora el debate interinstitucional y, sobre la base de los resultados de ese debate, presentaremos propuestas formales. Celebro las claras observaciones que acaba de hacer el Primer Ministro Vanhanen.
Sabemos que existen sensibilidades políticas y estamos preparados para abordarlas, pero nuestros procedimientos han de ir a la par con la realidad.
Cualquier medida que tomemos para mejorar nuestra cooperación en materia de seguridad y justicia ha de corresponderse con una protección ampliada de los derechos cívicos y humanos de los ciudadanos. Para nosotros es una cuestión de principio.
El derecho es la fuente de la fortaleza de la Unión Europea, no los tratos de trastienda entre los Gobiernos al margen del control del Parlamento y de la revisión judicial. Por este motivo celebro asimismo el compromiso de la Presidencia finlandesa con todo lo que tiene que ver con el plan a favor de la transparencia. No convendría que la transparencia, la subsidiariedad, el deseo de legislar mejor, se vieran, como a veces ocurre, como simples materias técnicas; son materias políticas. Es el plan a favor de la responsabilidad democrática de nuestra Unión y, nosotros, la Comisión Europea, estamos preparados para avanzar en todas estas cuestiones –transparencia, legislar mejor y subsidiariedad real–, porque es una cuestión de responsabilidad democrática.
Solo he seleccionado algunas pocas prioridades de la Presidencia finlandesa. Hay otras prioridades que compartimos plenamente, incluso cuestiones de interés inmediato, como el bloqueo de la ronda comercial de Doha.
Las últimas Presidencias han ayudado a la Unión Europea a resolver los problemas internos o a allanar el camino hacia su resolución. Ahora necesitamos cambiar de velocidad para pasar de la reflexión a la acción comprometida, a una Europa que mire adelante y afuera.
Esto me complace. Necesitamos una Europa abierta, una Europa más segura, una Europa que mire al futuro. Renovemos nuestras energías para intervenir más profundamente, con más coherencia y más eficacia en el mundo que nos rodea. Exportando nuestros valores, promoviendo nuestros intereses en el mundo podemos fortalecer nuestra identidad y nuestra confianza. Estoy deseando hacer todo esto en los próximos seis meses con la Presidencia finlandesa y con el Primer Ministro Vanhanen.