– Señor Presidente, por las insistencia de la Presidencia finlandesa en la productividad, la responsabilidad y la transparencia, «Finlandia» es música para los oídos liberales.
El programa que ha presentado usted hoy, señor Presidente en ejercicio, refleja tanto las sólidas tendencias reformistas de su Gobierno como los impulsos igualitarios e innovadores de un país que repetidamente encabeza las clasificaciones de educación, innovación y desarrollo. Los valores liberales acompañarán a su Presidencia.
Quiero referirme a unos pocos aspectos que mi Grupo considera importantes. En primer lugar, el programa orientado al mercado. Prioridades como la plena realización del mercado interior, especialmente del sector servicios y energético, son objetivos básicos para los próximos meses, al igual que los esfuerzos por emitir una directiva sobre la transferibilidad de pensiones suplementarias y la promoción de la apertura del mercado a las nuevas tecnologías. Esta última acarreará más dividendos a largo plazo que cualquier iniciativa financiada por los Gobiernos en materia de investigación y desarrollo, y comportará el crecimiento, la creación de puestos de trabajo y la prosperidad que nuestra Unión necesita desesperadamente.
En cuanto al artículo 42 –justicia y asuntos de interior–, es un acierto de su Presidencia centrarse en ámbitos en los que la Unión Europea añade valor a las vidas de los ciudadanos, pero en el mundo moderno una persona buscada puede estar en cualquier parte de Europa antes de que el policía se haya puesto las botas. Es difícil creer que la ley todavía tenga fronteras y los delincuentes no. Durante demasiado tiempo se han planteado en el Consejo iniciativas cruciales de cooperación policial y judicial, e incluso esas decisiones adoptadas carecen de la fiscalización democrática que protege nuestros derechos humanos y libertades civiles, como hemos visto con la insuficiencia de la legislación sobre protección de datos.
Señor Presidente en ejercicio, ha llegado la hora de prestar atención a nuestro llamamiento a aplicar la cláusula pasarela recogida en el artículo 42 y de practicar una política democrática en materia de justicia y asuntos de interior.
La iniciativa de transparencia, que ha encontrado a uno de sus defensores principales en su Presidencia, es una salida de este atolladero antidemocrático. Los liberales y los demócratas esperan que garanticen ustedes que las cláusulas de salvaguardia se utilicen con moderación o no se utilicen en absoluto. Pero la verdadera transparencia exige prestar mucha más atención de la que se da hoy día a la transposición, la aplicación y el cumplimiento de la legislación.
Hace tres años solicitamos que los Estados miembros trazaran tablas de concordancia que demostraran cómo habían transpuesto las directivas de la Unión Europea a la legislación nacional. Permitamos a los ciudadanos que vean por sí mismos qué partes del derecho proceden de Bruselas y cuáles reflejan los caballitos de batalla de los Gobiernos nacionales. De lo contrario, el escaso cumplimiento y los baños de oro seguirán avivando el fuego de quienes despotrican contra Bruselas. Sin embargo, desde que su Presidencia empezó hace tres años, ya se han puesto en marcha algunos cambios. La decisión en materia de comitología, que concede al Parlamento el derecho de retirada, lo que nos otorga los mismos poderes que al Consejo para garantizar que se aplique la ley, es un paso muy importante. Un mayor poder acarrea una mayor responsabilidad y espero que nuestra Asamblea tenga esto en cuenta cuando se reúna hoy para hablar sobre la tan necesaria reforma parlamentaria.
Señor Presidente en ejercicio, tiene usted un programa apretado: La negociación con Asia y la cumbre del ASEM; el programa de negociación con Rusia. Le deseamos mucho éxito y le pedimos que no solo piense en la acción comprometida, sino también en la promoción de los valores europeos, de los derechos humanos y de la democracia, tan esenciales para el desarrollo de nuestro mundo. Le deseamos éxito para encontrar un camino hacia un acuerdo en la OMC, tan útil para nuestra economía y la de los países en desarrollo, y le deseamos mucho éxito con la ampliación, aunque ya sabemos que también está en manos de otro finlandés competente, el Comisario Rehn, que está hoy aquí con nosotros.
Para concluir, ha hablado usted de los temores del público a la globalización. Estos pueden superarse mejor desarrollando una conciencia europea. Tal y como Lönnrot hizo por Finlandia en el Kalevala, tenemos que basarnos en aspectos de nuestra historia común para crear una conciencia común.
Le deseo la sabiduría de Väinämöinen. Espero que, para gozo duradero de las personas, componga usted grandes canciones para los niños de Europa.
Para disfrute eterno de su gente, portentosas canciones para los hijos de Suomi.