. – Señor Presidente, quiero dar la bienvenida a la Cámara al Presidente en ejercicio y al Presidente de la Comisión.
Cuando la Presidencia entrante expone su programa, a menudo puede sonar un poco rancio o aburrido y la reacción que suscita también es rancia. Por este motivo es una pena que algunas de las brillantes ideas de la Presidencia sobre el futuro que contempla para la Unión Europea no hayan sido debidamente aceptadas. Si examinamos los programas de las diferentes Presidencias, ya sea la Presidencia finlandesa, la Presidencia austriaca saliente o incluso el programa adelantado de la Presidencia alemana, a menudo observamos continuidad en un ámbito, pero también podemos ver la singularidad del país que asume la Presidencia.
Uno de los principales elementos en que debemos centrarnos en la Unión Europea es nuestra relación con los países situados al este de las fronteras actuales de la Unión Europea. Usted, señor Presidente en ejercicio, ha demostrado su capacidad y habilidad para construir la relación con Rusia. No se trata solo de energía, sino también de política de vecindad, cooperación y estabilidad geopolítica, porque hay numerosas cuestiones en los antiguos países de la Unión Soviética que pueden crear incertidumbre e inestabilidad en la Unión Europea. Tenemos que ser cautelosos con esto y confiamos en que usted utilice sus recursos y habilidades en estos ámbitos.
En segundo lugar, con respecto a la transparencia y apertura –y muchos suelen hablarse de transparencia sin darse realmente cuenta o entender de verdad qué significa–, lo más transparente que pueden hacer el Parlamento, las instituciones y la Presidencia es cumplir sus compromisos. Por este motivo, señor Presidente en ejercicio, las ideas propuestas para mejorar la justicia y los asuntos de interior, para promover la energía alternativa, aunque difiera con usted en torno a otros aspectos del cambio climático y sus soluciones, y nuevos métodos para crear biocarburantes, bioenergía y bioetanol, constituyen el camino adecuado. Usted y sus Ministros tendrán que ser valientes para enfrentarse a los grupos interesados que quieren llevarnos a una vía única. El mejor es el enfoque de varios carriles, según el cual se toma lo mejor de cada parte.
El Presidente de la Comisión se ha referido con acierto a la importancia de la investigación, la tecnología y la innovación para la economía europea. Si en Europa no vamos a la cabeza del resto del mundo aprovechando nuestra capacidad para crear nuevas ideas e innovaciones, saldremos perdiendo. No importa lo buenos que sean nuestro regímenes fiscales o nuestras infraestructuras, si no tenemos la inteligencia y la capacidad para utilizar y explotar esas ideas, entonces fracasaremos. Creo que algunas de las ideas que su Presidencia ha presentado en materia de investigación y desarrollo nos reportará beneficios. La protección de la propiedad intelectual debería ser una de nuestras preocupaciones.
Por último, hasta ahora no he mencionado el fútbol, pero he de decir que se trata de un juego de dos tiempos e incluso con prórrogas. Es posible que necesitemos una prórroga en lugar de aplicar inmediatamente la cláusula pasarela contemplada en el artículo 42. Asegurémonos de que haya consenso en el Consejo antes de seguir adelante.