– Señor Presidente, me gustaría comenzar deseando suerte al Primer Ministro en el inicio de sus trabajos. La semblanza que ha publicado el esta semana señala que se ha construido su propia casa y le gusta la jardinería. Estoy seguro de que con una persona que aborda la vida de forma tan práctica, podemos esperar que la Presidencia también lo sea.
La nueva Presidencia desea desarrollar una Unión transparente y eficaz. La transparencia y la apertura son temas por los que los conservadores británicos hemos luchado durante muchos años. La apertura de las reuniones del Consejo es un paso en la dirección correcta, a pesar de los burdos intentos de la Ministra de Asuntos Exteriores británica de mantenerlas en secreto. Nos mantendremos muy atentos para comprobar si en los próximos se mantiene el espíritu y la letra de dicha apertura. También acojo con agrado el deseo de la Presidencia de examinar los efectos de la legislación e incrementar su claridad. Sin embargo, todos hemos pedido que se evalúe correctamente la necesidad de adoptar algunos actos legislativos. En mi opinión, la hipótesis inicial debe ser siempre contraria a la legislación.
Asimismo deben realizarse evaluaciones de impacto adecuadas antes de adoptar nuevos instrumentos legislativos y espero que la Presidencia siga avanzando para que la reducción de la normativa y la regulación sea parte esencial del programa de reforma que me gustaría que llevase a cabo Europa.
Me complace el planteamiento colegiado para la Presidencia. Sin duda resulta sensato que las dos o tres futuras Presidencias colaboren para acordar prioridades y aplicar planes basados en un programa a más largo plazo. Las políticas semestrales a menudo no funcionan cuando lo que necesitamos es una planificación y reformas a largo plazo.
Espero que la Presidencia coopere estrechamente con el Presidente Barroso en el plan de reforma económica. No podemos caer en la complacencia. Los esfuerzos por hacer que Europa sea más competitiva no comienzan y terminan con las conclusiones del Consejo Europeo. La necesidad de efectuar reformas es más urgente que nunca y espero que la Presidencia propugne la liberalización y el programa de reforma económica que pedimos con insistencia desde hace mucho.
Por último, ¿podríamos resolver la controvertida cuestión de la sede de este Parlamento de una vez por todas?