– Señor Presidente, doy la bienvenida a la Presidencia finlandesa, que supongo mostrará la eficiencia y la profesionalidad habitual de su país. Finlandia tiene muchas cosas que enseñarnos, sobre todo con respecto a la importancia de la inversión en una educación de alta calidad y a la forma de encontrar el equilibrio entre la eficiencia económica y la justicia social.
Me complace el discurso del Presidente en ejercicio, que se resume en tres puntos. En este momento, el Consejo tiene tres prioridades: acción, acción y acción. A los ciudadanos no les gustan los procesos, les gustan los resultados y a nosotros se nos juzgará por nuestros resultados.
Este viernes conmemoraremos en el Reino Unido el primer aniversario de los horrendos sucesos del 7 de julio de 2005, en los que 52 de nuestros ciudadanos perecieron en un atentado terrorista. Recuerdo muy bien la simpatía y solidaridad que me expresaron el año pasado mis colegas aquí en el Parlamento Europeo, como las que manifestamos a nuestros colegas españoles un año antes, cuando se produjeron los atentados de Madrid. Nuestros ciudadanos esperan que Europa les brinde seguridad.
El 21 de julio hubo otra intentona que afortunadamente no tuvo éxito. Sin embargo, gracias a la orden de detención europea, uno de los sospechosos fue devuelto al Reino Unido desde Italia en cuestión de semanas. Este es el tipo de acciones que quieren ver nuestros ciudadanos. Tenemos que mejorar la cooperación en materia de seguridad. Tenemos que mejorar igualmente la seguridad en todos sus aspectos. Nuestra capacidad para gestionar las crisis sigue presentando grandes deficiencias. Y eso se debe a que los Estados miembros dicen que harán algo y no cumplen sus promesas. El cumplimiento por parte de los Estados miembros debe ser nuestra prioridad absoluta.
De modo similar, necesitamos una política en materia de migración justa y eficaz que vincule la política de desarrollo a la de migración y que ofrezca mucho más seguridad en nuestras fronteras. Por lo que respecta a la energía, debemos reconocer que tenemos un mercado único. Sigamos esta lógica hasta sus últimas consecuencias. Impulsemos todo el programa del mercado único que aún está demasiado incompleto.
Acojo con beneplácito su compromiso a favor del objetivo de legislar mejor, señor Presidente en ejercicio, pero como ya ha oído, la mejor ventaja que ofrece legislar mejor será que el Parlamento Europeo deje de deambular por Europa a fin de que podamos concentrarnos mejor en la legislación.