Señor Presidente, nos preocupan sobremanera los sucesos que tienen lugar en los territorios palestinos. Vivimos tiempos muy inquietantes: la inseguridad, la violencia entre las distintas facciones, los misiles Kassam, los bombardeos. El ataque de las facciones militantes palestinas contra Karem Shalom y el secuestro del soldado israelí, seguidos de la incursión militar israelí en Gaza, apuntan a una escalada muy preocupante.
En la declaración efectuada la semana pasada, la Unión Europea condenó firmemente estos actos, y acabamos de oír las palabras del Presidente en ejercicio del Consejo al respecto. La semana pasada pedí a ambas partes que dieran un paso atrás, que se contuvieran. Y ahora repito ese llamamiento. Todas las partes deben pensar con sumo cuidado en su responsabilidad. Todas las partes deben abstenerse de cometer actos que violen el Derecho internacional, y tenemos que insistir en que los dirigentes palestinos hagan todo lo que esté en su mano para poner fin a la violencia y los actos de terrorismo. La Unión Europea ha pedido la liberación inmediata e incondicional del cabo Gilad Shalit. Estos actos tan solo empeoran las cosas para el pueblo palestino, como podemos observar.
Pero también debemos pedir a los israelíes que actúen con prudencia. Comprendemos su ira, pero la diplomacia es el mejor camino para abordar la prioridad inmediata, no la destrucción de infraestructuras básicas, la detención de miembros del Consejo Legislativo Palestino o el bombardeo de la oficina del Primer Ministro.
Los acontecimientos recientes han agravado notablemente la situación de la población palestina y tengo que decir que eso nos causa pesar y una profunda frustración. Los daños producidos en la única central eléctrica de Gaza han privado de electricidad a cientos de miles de palestinos y podría tener graves consecuencias en el plano humanitario.
Hay que hacer todo lo posible por evitar que siga deteriorándose la situación humanitaria. Israel tiene que comprender sus responsabilidades para con el bienestar de la población palestina, y un paso inmediato debe ser el restablecimiento del suministro eléctrico en los territorios palestinos. Ambas partes deben alejarse del abismo antes de que esta crisis escape a su control.
Tenemos que hacer todo lo posible por evitar que la situación económica y humanitaria se haga inaceptable en los territorios palestinos. Incluso antes de estos últimos sucesos se había producido una caída del 30 % de la renta, el desempleo era del 40 % y la proporción de pobreza era del 67 %. Pero los políticos responsables no pueden abandonarse a la frustración. Hace tan solo dos semanas visité Israel y los territorios palestinos. La principal finalidad de mi visita era hacer que Israel y el presidente Abbás aceleraran la aplicación de las decisiones del Consejo Europeo y del «Cuarteto» sobre un mecanismo internacional temporal. Este mecanismo se ha concebido para prestar ayuda inmediata al pueblo palestino y para garantizar la prestación de servicios básicos. Las conversaciones fueron positivas, pero no cabe duda de que los acontecimientos de Gaza y Cisjordania han complicado mucho este empeño. Necesitamos más que nunca impulsar este mecanismo para contribuir a satisfacer al menos las necesidades básicas de la población palestina en general.
Varios donantes han señalado su volunta de conceder fondos a través de este mecanismo. Pero las necesidades serán grandes y los recursos son limitados. Por ello, la Comisión ha pedido que la autoridad presupuestaria apruebe transferencias de fondos procedentes de la reserva de emergencia. Estoy muy agradecida por el apoyo del Parlamento Europeo en esta difícil tarea y en particular por los numerosos intercambios de puntos de vista que he mantenido con los presidentes y dirigentes de las comisiones parlamentarias en mis reuniones con la Comisión de Asuntos Exteriores, que ha ocupado un lugar destacado en la creación de este mecanismo.
Es nuestra responsabilidad colectiva, en calidad de europeos, ayudar a los palestinos y dar una oportunidad a la paz. Espero poder seguir contando con el apoyo de sus Señorías para ello.
Lo digo con toda claridad: el mecanismo no puede ser una panacea para todos los problemas que existen en los territorios palestinos. Los donantes no pueden ser un sucedáneo de las responsabilidades del Gobierno palestino, que debe adoptar medidas eficaces para cumplir los principios del «Cuarteto» y poner fin a la violencia que amenaza las vidas de israelíes y palestinos por igual. Los donantes tampoco pueden ser un sucedáneo de las responsabilidades de Israel con arreglo al Derecho internacional, como la libertad de circulación y acceso, el desembolso de los ingresos fiscales y aduaneros palestinos o los daños causados recientemente a importantes infraestructuras civiles.
Los sucesos de los últimos días han socavado un proceso frágil que apenas había comenzado con la reunión del Presidente Abbás y el Primer Ministro Olmert en Ammán. Como ha dicho mi colega, estos hechos se producen en un momento en el que se avanzaba en un acuerdo nacional de consenso entre Hamás y Al Fatah, basado en la iniciativa de los presos. Queda por ver si este intento de acuerdo para lograr un Gobierno de unidad nacional dará lugar a una dirección más capaz de hacer frente a sus responsabilidades.
He felicitado al Presidente Abbás por esta iniciativa, pero al mismo tiempo he dejado claro que esta no es un fin por sí mismo, sino el inicio de un proceso. El Gobierno palestino debe comprometerse en última instancia a renunciar a la violencia, a reconocer a Israel y a respetar los acuerdos vigentes como ha establecido el «Cuarteto».
Nos enfrentamos a una crisis sumamente grave en Oriente Próximo. Tenemos que colaborar para reducir las tensiones y dar una oportunidad a la diplomacia. Porque en todo el caos y la confusión de esta situación hay algo claro: una solución negociada basada en dos Estados es la única que garantiza la seguridad que desea el común de las personas, tanto israelíes como palestinas.