. – Señor Presidente, me complace que mantengamos hoy este debate, que debía haber tenido lugar mucho antes, porque, francamente, la declaración que la Presidencia hizo hace dos días no es la respuesta que cabría esperar de la Unión Europea y corre el riesgo de minar su credibilidad en la región.
Es evidente que dicha declaración no es equilibrada, pues hace gran hincapié en el secuestro del soldado israelí, que condena, pero apenas dedica unas cuantas palabras a la respuesta, totalmente desproporcionada, de las autoridades israelíes, que tan solo «lamenta». Me apena que la representante del Consejo haya repetido ese lenguaje y esa falta de equilibrio en su introducción esta mañana.
El Gobierno israelí no solo ha destruido centrales eléctricas y redes de distribución de agua, violando el Derecho internacional y los principios humanitarios, sino que también ha secuestrado y detenido a 64 representantes electos. A lo que hay que agregar la terrible masacre ocurrida en la playa de Gaza.
Si esos hechos hubieran tenido lugar en cualquier otra parte del mundo, habríamos esperado una condena fulminante de la comunidad internacional. Es sumamente extraño que el Consejo solo se haya manifestado ahora y lo haya hecho en términos tan vagos. Me parece que es indispensable que el Parlamento Europeo se exprese y condene en los términos más firmes la detención de los representantes palestinos elegidos democráticamente.
Al mismo tiempo condenamos el secuestro del soldado israelí capturado y pedimos que sea rápidamente liberado sano y salvo. Pero no olvidemos a los 9 600 presos políticos palestinos, más de la mitad de los cuales están encarcelados sin juicio, de los cuales 400 son menores de 18 años. Seamos un poco coherentes.
En segundo lugar, la política debe responder a los cambios de situación, y en los últimos días se ha producido un acontecimiento histórico que los trágicos hechos de Gaza han dejado en un segundo plano. Me refiero al acuerdo entre Hamás y Al Fatah en torno al denominado documento de los presos.
En las últimas semanas, la comunidad internacional ha pedido a Hamás que cambie, y ahora, cuando comienza a hacerlo paulatinamente, tenemos que reconocer este hecho, aplaudir este cambio y modificar nuestra respuesta política en consecuencia. Al aceptar este documento de reconciliación nacional, Hamás ha demostrado que apoya la formación de un Gobierno de coalición nacional, que apoya la creación de un Estado palestino independiente dentro de las fronteras de 1967 y que está dando los primeros pasos para el reconocimiento de Israel.
Debemos pedir con toda claridad que la UE vuelva a entablar inmediatamente el diálogo con los representantes legítima y democráticamente elegidos. El Consejo debe reafirmar su convicción, como ya ha hecho, de que la solución negociada basada en dos Estados es la única que ofrecerá paz y seguridad, pero eso implica que la propia UE debe asumir sus responsabilidades. Junto con el «Cuarteto» debe avanzar propuestas concretas acerca de lo que piensa hacer para contribuir a que se logre una solución negociada y pacífica.