– Señor Presidente, la escalada de la tensión en los territorios palestinos ha sido provocada por el secuestro del cabo Shalit a cargo de Hamás, acompañado de exigencias descabelladas de liberación de presos palestinos. Volviendo al asesinato a sangre fría de un colono civil y el continuo lanzamiento de cohetes Kassam desde Gaza sobre zonas civiles de Israel, el Primer Ministro Olmert no tenía otra opción que lanzar una limitada intervención quirúrgica por parte de las Fuerzas de Defensa Israelíes. También yo pido ahora la liberación inmediata del cabo Shalit.
Personalmente me opongo a financiar un Gobierno de la Autoridad Palestina dirigido por Hamás, a menos que este renuncie a la violencia, se desarme y reconozca el derecho a existir del Estado de Israel. Desgraciadamente, la declaración conjunta de Hamás y Al Fatah del 27 de junio, en la que supuestamente se reconocía implícitamente a Israel, sigue siendo al parecer un documento ambiguo y Hamás no ha renunciado claramente a la violencia.
En ocasiones anteriores hemos donado millones de euros de nuestros contribuyentes para ayudar a la Autoridad Palestina, con muy pocos resultados por lo que se refiere a la garantía de una paz duradera, como se contemplaba en los Acuerdos de Oslo de 1993. En lugar de ello hemos presenciado una amplísima corrupción. Personalmente, a pesar de que acepto la victoria democrática de Hamás –después de todo, Hitler también fue elegido democráticamente–, sigo considerándolo una organización terrorista proscrita, como lo hacen también la Unión Europea y los Estados Unidos, y por consiguiente nunca toleraría que se le concedieran ayudas hasta que cambiara de modo convincente sus estatutos y su ideología terrorista.
El reciente atentado suicida cometido en la pascua judía en Tel Aviv fue apoyado públicamente por el Gobierno de Hamás, lo cual es una atrocidad. No obstante, la Unión Europea debe mantener, a través del «Cuarteto», su compromiso a favor de una paz duradera en Oriente Próximo mediante una solución basada en dos Estados, a través de la cual un Estado palestino viable y democrático pueda vivir en paz y seguridad junto a Israel dentro de fronteras reconocidas internacionalmente. Me uno a todos los partidos de esta Cámara para instar a Israel –y en particular a las Fuerzas de Defensa Israelíes–, a Hamás y a todas las personas implicadas en estos lamentables sucesos a que respeten el Derecho internacional y eviten más derramamiento de sangre.