Señor Presidente, como ya he dicho, siento y comparto la profunda inquietud de sus Señorías por la escalada de acontecimientos en la Franja de Gaza. Es un círculo vicioso. También comprendo las reacciones que se han producido en Israel por el secuestro del cabo Shalit, que debe ser liberado sano y salvo. Es cierto que la parte siria de Hamás tiene una gran responsabilidad en este asunto. Los ataques con cohetes Kassam contra Israel desde el norte de Gaza deben cesar. Sin embargo, la incursión militar israelí en la Franja de Gaza y la destrucción de infraestructuras civiles castiga colectivamente a los palestinos y pone en peligro la vida de la población civil.
Esto plantea preguntas acerca del respeto del Derecho internacional. ¿Realmente le interesa a Israel a largo plazo? ¿No amenaza con ello reforzar este círculo vicioso de pobreza y extremismo? Ahora, el suministro de electricidad y agua debe restablecerse rápidamente y con ayuda israelí. La detención de los legisladores elegidos es una amenaza para las instituciones de la Autoridad Palestina, que son necesarias para la creación de un Estado palestino independiente, democrático y viable.
La Unión Europea ha manifestado su especial preocupación por la detención de estos miembros electos del Gobierno y el poder legislativo palestinos, y los detenidos deben gozar de plenos derechos conforme a la ley. Todas las partes deben mostrar contención.
El año pasado hablé de la necesidad de albergar esperanzas en las perspectivas del proceso de paz ante la retirada de Israel de Gaza y el plan del G8 para estimular la economía palestina. Cuánto ha cambiado la situación ahora. Sin embargo, creo que es posible dar marcha atrás. Por ello mantendremos nuestro compromiso a favor de una solución negociada basada en dos Estados y no reconoceremos ningún cambio de las fronteras anteriores a 1967 que no sea acordado por ambas partes. Acogemos con agrado el empeño del Presidente Abbás de establecer el mayor consenso posible entre los palestinos para apoyar los objetivos de la «Hoja de Ruta» y deseamos seguir contando con su apoyo. Estamos dispuestos a trabajar con cualquier Gobierno palestino que renuncie a la violencia, reconozca a Israel y respete los acuerdos previos, como señala el «Cuarteto».
Tenemos que estudiar la propuesta del señor Brok de ir como «Cuarteto» y ver qué podemos hacer. Hemos reiterado nuestro compromiso con una solución negociada, integral, justa y duradera en Oriente Próximo. El objetivo común del G8 sigue siendo la existencia de dos Estados viables, democráticos y soberanos, Israel y Palestina, que vivan en paz y seguridad. Deseamos alcanzar ese objetivo y por ello queremos proseguir con nuestros esfuerzos, incluso en los tiempos más difíciles.