Señor Presidente, en cuanto al informe Brok, sigo teniendo mis dudas con respecto a la necesidad de instituir formalmente una PESC o una PESD. Prefiero quedarme con una política exterior nacional y un trabajo a través de la OTAN.
Acontecimientos recientes en relación con Iraq han cuestionado la viabilidad de la PESC. No obstante, contemplo constructivamente la realidad de la UE y reconozco el papel positivo que ha desempeñado el Sr. Javier Solana con el Cuarteto en Oriente Próximo, en el fomento de la paz a largo plazo entre Israel y Palestina. También apoyo especialmente el papel de Rusia como socio estratégico. No obstante, apoyo el papel del Alto Representante como un enviado intergubernamental y no quiero que estas áreas vitales tengan una base comunitaria. Además, apoyo el propósito de los Estados Unidos de ahorrar al mundo el peligro que supone Sadam Huseim.
Yo fui el autor de la enmienda que planteó la seria cuestión del crimen organizado en los Balcanes. Una gran ventaja de la ampliación de la UE en la larga carrera es la inclusión de un país como por ejemplo Ucrania, cuyas aspiraciones de adhesión a la UE son lamentablemente desconocidas para la Comisión. La ampliación vinculará a estos países a Occidente, promoverá la prosperidad económica y llevará a cabo una lucha mucho más coordinada contra el crimen y la inmigración ilegal cuando organizaciones como Europol tengan un mandato formal.
Otro de mis intereses es la India, que se encuentra claramente entre varias posibles grandes potencias que están en plena transición interna. Con la liberación económica, la India ofrece un mercado creciente a las empresas de la UE. Una democracia secular multicultural en una región llena de problemas es una fuente de estabilidad con una política de renuncia al primer uso de las armas nucleares. Es un baluarte contra el aumento del extremismo, especialmente las tendencias islamistas regionales como las demostradas por recientes ataques contra cristianos y objetivos occidentales en Pakistán. Éstos demuestran un aumento incontrolado del fanatismo religioso en este país, a pesar de la retórica del Presidente Musharraf. Trágicamente, sólo ayer 34 hindúes fueron asesinados por un atentado de bomba contra a un templo hindú en Gujarat.
No comparto todos los objetivos del informe Brok, pero sigo siendo observador interesado en este cambio revolucionario del estado ciudad de hace 2000 años al estado nación del siglo XIX y al Estado miembro de la UE que contemplamos actualmente.