. – Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al ponente, el señor Fava, por su excelente cooperación y su colaboración con nosotros. También quiero agradecer al señor Coelho su asidua y firme presidencia.
El ámbito de la justicia y los derechos humanos en la UE no funciona con eficacia. Por una parte, algunos Estados miembros no han transpuesto la legislación comunitaria antiterrorista que se adoptó hace cinco años, por lo que en la UE no estamos totalmente preparados para investigar y perseguir los delitos terroristas. En algunos Estados miembros ni siquiera existe una definición de terrorismo, de modo que los terroristas pueden evitar ser condenados y encarcelados. El señor Fava ha recordado los atentados de Londres, que rememoramos tristemente este viernes, como también recordamos los atentados de Madrid. Si pasara algo similar en la capital de alguno de nuestros países, no tendríamos la posibilidad de condenar a los terroristas.
Espero que el señor Gawronski y sus amigos recuerden sus obligaciones a aquellas capitales nacionales que no han transpuesto la Decisión marco sobre terrorismo.
Al mismo tiempo, es evidente, por indicios creíbles, que se han cometido graves abusos contra los derechos humanos en el nombre de la lucha antiterrorista, la denominada guerra contra el terrorismo. La UE ha permitido que se desarrolle una situación en la que no podemos procesar a los terroristas, pero podemos perseguir a los sospechosos de terrorismo y privarlos de sus derechos.
¿Qué credibilidad otorga esta situación a la UE, tanto en el interior como en el exterior, para luchar con eficacia contra le terrorismo o defender los derechos humanos? Seamos francos, lo que decimos en este informe es que hemos escuchado testimonios y hemos visto hechos que los corroboran, como registros de vuelos, que demuestran que en Europa han tenido lugar entregas extraordinarias, y es muy poco plausible que los Gobiernos o sus organismos no supieran lo que ocurría. No decimos que seamos un tribunal o que tengamos las competencias de un detective o un fiscal, pero hemos colaborado con Dick Marty complementado su labor en el Consejo de Europa, con diputados a los Parlamentos nacionales y con investigaciones judiciales, trasladando la carga de la prueba a la otra parte.
Desde el momento en que las acusaciones dejan de ser especulación y demuestran su credibilidad, como en este caso, los Estados miembros tienen la obligación de investigar y sancionar a los responsables de estos abusos de los derechos humanos en virtud de los instrumentos europeos e internacionales en materia de derechos humanos.
Espero que, en privado, la Presidencia diga algo distinto a lo que afirma aquí a los Gobiernos de los otros 24 Estados miembros. Espero que diga que es necesario poner fin a esta conspiración del silencio. Afirmar, como ha hecho el Ministro, que los Tratados no confieren competencias en esta materia a la UE es falso. Si fuera así, ¿por qué los Gobiernos incluyeron por unanimidad la cláusula sobre los derechos humanos en el Tratado de la Unión Europea, cláusula –me refiero al artículo 7– que prevé sanciones en caso de violación?
Es cierto que carecemos de mecanismos de supervisión para establecer un vínculo entre esta obligación y las competencias necesarias, y es necesario subsanar esta deficiencia. Resulta patético que Javier Solana y Gijs de Vries se vean obligados de venir a decirnos que no creen que se hayan producido violaciones, pero no tenemos las competencias para plantear a los Estados miembros las preguntas de rigor.
Acepto con gusto la enmienda del señor Gawronski en este sentido, pues pone de manifiesto la ridiculez de esta falta de competencias. No les hago ningún reproche, sino que acuso al Consejo y a los Estados miembros de ser culpables de decir a bombo y platillo que la UE es un modelo de derechos humanos sin ofrecer resultados. Si desean que nuestros ciudadanos se identifiquen con la UE, he aquí una causa por la que vale la pena luchar.