– Señor Presidente, estoy convencido de que todos los diputados a este Parlamento apoyan la lucha contra el terrorismo. Los terroristas no respetan la vida humana, tampoco la democracia ni los derechos humanos. Todos apoyamos esa lucha, pero es necesario debatir y tomar decisiones acerca de la forma de hacerlo.
El Gobierno estadounidense debe darse cuenta de que tiene que ajustarse al Estado de Derecho y a los convenios y prácticas internacionales en su lucha contra el terrorismo internacional. Desgraciadamente, los Estados Unidos han actuado de forma arbitraria cuando han establecido alianzas políticas en esta materia a través de las estructuras de las Naciones Unidas. Las estrategias que los Estados Unidos han aplicado en Iraq y en todo el Oriente Próximo en los últimos años han incrementado probablemente la simpatía por los terroristas.
Soy diputado irlandés a este Parlamente y en Irlanda sabemos cómo se estructura y crece el terrorismo y sabemos que los Gobiernos pueden fortalecer las organizaciones terroristas tomando decisiones erróneas. Por ejemplo, el IRA estuvo casi derrotado en varias ocasiones, pero se tomaron las decisiones equivocadas, con lo que obtuvo la simpatía del público y volvió a crecer. Es necesario examinar muy detenidamente la forma de derrotar el terrorismo.
El informe provisional que tenemos ante nosotros señala de forma innegable que han tenido lugar vuelos de traslado ilegal en Europa. El Gobierno estadounidense debe poner fin a estas prácticas si desea crear buenas relaciones transatlánticas entre la UE y los Estados Unidos. Si queremos luchar contra el terrorismo, todos tenemos que colaborar dentro del marco de la ley.
La comisión parlamentaria todavía tiene mucho trabajo que hacer y pide el apoyo del Parlamento para proseguir con su labor durante otros seis meses. Espero que el Parlamento conceda a la comisión parlamentaria esta prórroga para llevar a buen fin sus trabajos.
Sin embargo, el Gobierno estadounidense debe aplicar nuevas estrategias si desea ganar la guerra contra el terrorismo internacional. Hay muchos ejemplos de lo que no debe hacerse, pero para luchar contra el terrorismo y erradicarlo de forma permanente solo es posible utilizar políticas inteligentes y a través de aquellos entre nosotros que creemos en la democracia y los derechos humanos.