Señor Presidente, estoy muy satisfecho de que los Grupos parlamentarios hayan llegado a un compromiso sobre este informe, que en realidad encierra dos informes en uno.
Siento haber tenido que mostrarme tan inflexible y testarudo al principio de las negociaciones, pero me complace afirmar que una vez que los Verdes empezaron a mostrar cierta sensatez por una vez, nosotros también pudimos mostrar cierta flexibilidad. Con la aceptación por parte del Consejo de este compromiso, las medidas incluidas en este informe pueden ponerse en práctica sin demora.
Hemos llegado a acuerdos sobre tres cuestiones importantes: en primer lugar, la cuestión del cemento. Nadie rebate el hecho de que el cromo (VI) causa dermatitis pero, por supuesto, no podemos olvidar que solamente el 50% de los casos de dermatitis están relacionados con esta causa concreta. Como ha dicho el ponente, rebajar el cemento con sulfato ferroso neutraliza este problema.
La sugerencia inicial de la Comisión era que limitáramos esta reducción al cemento destinado al uso manual. Sin embargo, todo el Parlamento acordó que se trataba de algo muy complicado de definir puesto que, por ejemplo, cuando se vierte cemento en un gran puente en una autopista o se coloca un suelo de grandes dimensiones, se necesita cierta cantidad de trabajo manual para el enlechado o el acabado.
El compromiso al que llegamos fue que solo quedarían exentos los usos en aplicaciones industriales cerradas, como por ejemplo la fabricación de bloques de hormigón, dinteles de hormigón y otros productos de ese tipo.
El segundo problema relacionado con el cemento eran los riesgos de la exposición a largo plazo. El ponente ha mencionado los problemas carcinógenos y mutagénicos del cromo (VI), pero, por supuesto, nadie afirma de forma realista que los niveles de cromo (VI) del cemento supongan un riesgo. Sin embargo, tenemos que analizar el problema sin causar preocupaciones innecesarias a los trabajadores del sector y sin disparar la alarma en sector de los seguros. Es importante que fijemos valores límite y que lo hagamos de una forma sensata, aunque en el Reino Unido ya tenemos valores límite fijados.
En cuanto al nonilfenol, se trata de un producto que contamina el agua y, aunque muchos miembros de la comisión intentaron hablar sobre los riesgos para la salud y de introducir otros factores, debemos concentrarnos en nuestro objetivo actual, que es garantizar que el nonilfenol no llegue a los cursos de agua y prohibirlo en las aplicaciones en las que no queda otra alternativa.
Necesitamos excepciones y abordamos el problema de utilizar el etoxilato de nonilfenol como componente en pesticidas. El compromiso es permitir que siga siendo un componente de los actuales pesticidas hasta que expiren sus licencias, pero prohibirlo en los nuevos pesticidas. Por otra parte, seguimos permitiendo su uso en espermicidas para la fabricación de preservativos cuando no hay ninguna alternativa.
Estoy satisfecho de que llegáramos a un acuerdo y hayamos podido evitar una segunda lectura y un posible procedimiento de conciliación.