Señor Presidente, este debate sería divertido si no fuera tan serio. Jamás podemos justificar los medios que utilizamos para derrotar al terrorismo so pretexto de que los fines son nobles. No podemos defender nuestros valores dejándolos de lado y sospecho que a algunas de las personas que han intervenido hoy en el debate les gustaría que abandonáramos nuestros valores solamente por seguir teniendo razón.
Es lamentable que, por motivos políticos de partido, algunos diputados no estén dispuestos a reconocer lo que todo el mundo ve, no solo en esta Cámara, sino incluso fuera de ella. Se han producido entregas ilegales por parte de agentes estadounidenses. Los servicios de algunos Estados miembros de la UE han cooperado pasiva o activamente en dichas entregas. El cruce de declaraciones de los testigos y los registros de Eurocontrol han puesto de manifiesto que algunos Estados de la UE tienen preguntas muy graves a las que responder y que hasta ahora han rehuido dejar en claro la situación. Por consiguiente, esta investigación debe continuar.
Las investigaciones parlamentarias son necesarias, sobre todo en países como el mío, Irlanda, donde ha quedado demostrado que han aterrizado 50 vuelos de la CIA en aeropuertos irlandeses y que el avión utilizado para transportar ilegalmente a Abu Omar desde Italia a Egipto, pasando por Alemania, también aterrizó en un aeropuerto irlandés. Tenemos sobradas razones para creer que Abu Omar fue efectivamente torturado en Egipto. Resulta bastante ridículo que haya diputados en esta Cámara que sostengan que esta investigación no debe continuar.
El organismo irlandés de defensa de los derechos humanos, un organismo patrocinado por el Estado, ha solicitado al Gobierno irlandés que cree un régimen legalmente preceptivo de inspección de aviones, que hoy por hoy no existe. Asimismo ha pedido un régimen legalmente preceptivo que permita desafiar ante los tribunales las garantías diplomáticas de países terceros. De momento, el Gobierno irlandés se ha negado a hacerlo. Son temas que es necesario resolver y el Gobierno irlandés y sus agencias tienen que ser interrogados por esta comisión, como de hecho hacen otros muchos Estados miembros.