Señor Presidente, esta Cámara ha condenado una y mil veces a los terroristas y, por consiguiente, resulta innecesario prolongar toda retórica sobre este terrible fenómeno.
Me limitaré a decir que no podemos olvidar la tragedia del 11 de septiembre; no podemos olvidar el baño de sangre de Londres; no podemos olvidar la matanza de Madrid. Desde luego, no podemos ignorar el hecho de que los Estados Unidos constituyen el objetivo central del terrorismo y no podemos infravalorar el hecho de que la carga principal del combate contra el terrorismo recae sobre sus hombros.
Sin embargo, al mismo tiempo no podemos olvidar que los derechos humanos son una piedra angular de la moderna filosofía política europea. Por consiguiente, a pesar de nuestra comprensión del papel de los Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo, no podemos cerrar los ojos ante determinadas actividades que contradicen los principios, valores y normas europeos. Es un hecho cierto que la CIA ha abusado de la comprensión de ciertos países. Condenamos las prácticas de la CIA. Condenamos firmemente a la CIA por los hechos relatados por los anteriores oradores y contenidos en el informe del señor Fava: entregas extraordinarias, vuelos sospechosos. Hacemos un flaco favor a los estadounidenses si dejamos en manos de quienes se muestran vehementemente antinorteamericanos el derecho a criticar a la CIA por actos cometidos que suponen una violación de los derechos humanos.
Estoy de acuerdo con el señor Coelho, presidente de la Comisión Temporal, en el sentido de que, en líneas generales, el informe del señor Fava es bueno. No obstante, podría resultar más equilibrado si se aceptaran las enmiendas que inciden en la otra cara de la moneda. Por consiguiente, solicito al ponente y a los demás Grupos políticos que acepten ciertas enmiendas básicas propuestas por el señor Gawronski, en nombre del Grupo del PPE-DE, para que esta Cámara vote de forma unánime dos puntos principales: en primer lugar, la condena de los terroristas, y en segundo, la protección de los derechos humanos.