Señor Presidente, como último orador del Grupo Socialista, deseo aplaudir no solo a mis colegas anteriores y al ponente, sino también el enfoque ponderado que hemos escuchado del señor Coelho y los interesantes comentarios por parte del Comisario sobre una mayor transparencia y la reforma de los servicios de inteligencia. Por todas esas razones hemos de ampliar este informe.
Diputados del otro lado de la Cámara ha hablado de pruebas circunstanciales. Tienen que comprender que hemos recabado el testimonio de 70 personas y que hemos dedicado 50 horas en esta comisión, no porque seamos antiestadounidenses –y elogio a nuestro ponente por no caer jamás en esa trampa–, sino porque buscábamos la verdad.
El anterior orador ha hablado del 7 de julio y Londres. En esta Cámara hay uno o dos diputados que representan la zona afectada por esas bombas. La gente que nos ha escrito no son antiestadounidenses; quieren que se refuerce la lucha contra el terrorismo porque eso fortalece los derechos humanos. Ese es el planteamiento de mis colegas socialistas y de muchos diputados de toda esta Cámara.
¿Por qué habríamos de continuar? Deberíamos continuar en honor al testimonio de personas como Maher Arar, a quien he escuchado y a quien creo. ¿Puedo saber si está expresando la verdad absoluta? No, no puedo saberlo, ya que estamos esperando que los Estados miembros y quienes todavía no se han pronunciado lo hagan de una vez. Por todo ello tenemos que proseguir con este informe y ampliar el tiempo de que disponemos.
¿Por qué otra razón necesitamos ampliar el plazo? Estamos diciendo a los ciudadanos europeos que vamos a tratar el más mínimo detalle legislativo, pero ¿estamos diciéndoles también que, cuando ellos se preocupan de la transparencia y los derechos humanos y de acusaciones de las que saben muy poco, nosotros como Parlamento no podemos ocuparnos de eso?
Hemos de decirles que podemos abordar el tema de forma creíble. Nosotros somos testigos de que se está haciendo en el Consejo de Europa y ellos también deberían verlo en su Parlamento. En este lado de la Cámara queremos que se amplíe el informe, porque creemos que defendemos el enfoque correcto.