Señor Presidente, hace seis meses creamos una Comisión temporal para investigar las acusaciones de vuelos de entregas extraordinarias por parte de la CIA y la participación de los países de la UE. Desde entonces se han celebrado incontables horas de audiencias y debates en la Comisión Temporal y ahora disponemos de nuestro primer informe intermedio.
Creo que una evaluación honrada de la labor de la comisión hasta la fecha arrojaría un veredicto mixto. Por una parte se ha generado un cierto nivel de frustración, por cuanto en la mayoría de nuestras audiencias no han aparecido nuevas pruebas y hechos. Sin embargo, dicho esto, creo que la labor de la comisión ha resultado provechosa para describir y sacar a la luz todos los hechos de que se dispone hasta la fecha y contamos con determinadas evidencias. Aun cuando estemos volviendo a considerar pruebas ya presentadas por el Consejo de Europa, hemos de ser realistas. Nuestra comisión no es un tribunal; somos políticos que intentan extraer conclusiones sobre la base de las leyes de la probabilidad, dadas las pruebas disponibles.
La investigación de las actividades de la CIA o de cualquier servicio secreto en ningún caso iba a constituir un ejercicio sencillo. Creo que el informe debería haber concedido un mayor reconocimiento al hecho de que se necesitan muchas más pruebas para extraer conclusiones definitivas en relación a determinados asuntos, como la posible existencia de «agujeros negros» en los Estados miembros de la UE.
Es una lástima que el debate sobre si apoyar o no este informe haya quedado reducido por parte de algunos a una polarización de las posturas, una favorable y otra contraria a los Estados Unidos, o incluso una división entre izquierdas y derechas. Lamento que se haya planteado ese enfoque, ya que va en detrimento de la labor de una comisión bien intencionada y yerra el propósito de lo que intentamos lograr.
No tiene nada de antiestadounidense criticar las entregas extraordinarias o animar a esclarecer los hechos, sobre todo cuando existen acusaciones contra Estados miembros de la UE a este respecto. Consideraría que por mi parte sería hipócrita, como defensor de los derechos humanos, no manifestarme en contra de las entregas extraordinarias, aunque eso suponga una crítica y plantear preguntas embarazosas a Gobiernos que considero amigos y aliados nuestros. Incluyo a los Estados Unidos en ese grupo.
No se debería apoyar ningún planteamiento, de cara a la necesaria y ardua lucha contra el terrorismo, que implicara actuar al margen del Derecho internacional y las distintas normas que defendemos en Europa. El informe intermedio no es perfecto, pero la aceptación de las enmiendas del Grupo del PPE-DE vendrá a añadir equilibrio a un texto que merece nuestro apoyo.