Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista, me gustaría expresar nuestra satisfacción por este informe y por el trabajo realizado, sobre todo por el ponente, pero también por todas las demás personas involucradas, para llegar a un acuerdo en primera lectura y, por lo tanto, acelerar la aplicación de esta propuesta.
En primer lugar, en lo que respecta al cemento, hemos hecho avances sustanciales. El problema se ha reconocido e identificado en toda Europa. El cemento es una causa primordial de eccemas entre los trabajadores cuya labor exige la utilización habitual de cemento. Diversas experiencias y diversos proyectos de construcción que han utilizado cemento con sulfato ferroso incorporado han demostrado que una utilización sensata de este cemento reduce significativamente la incidencia de los eccemas en el sector. Es evidente que hacer obligatorio el uso de este cemento podría suponer una mejora considerable para muchos trabajadores de toda Europa. Aunque hemos tenido que aceptar algunos compromisos para llegar a un acuerdo en primera lectura, hemos alcanzado un compromiso razonable; no obstante, debemos seguir analizando los problemas relacionados con el uso de cemento en sistemas cerrados. En realidad, no creo que haya visto nunca un sistema cerrado en una fábrica de ninguna parte en el que no se produzcan fugas de cemento, el cemento se cuele por agujeros o salga a chorros por algún punto del sistema, entrando en contacto con los trabajadores con bastante frecuencia. Debemos seguir analizando este problema.
En lo que respecta al etoxilato de nonilfenol, también en este caso hemos hecho avances significativos, aunque lamentablemente no pueden dar lugar a una inmediata aplicación de controles completos del mismo. No obstante, el compromiso al que hemos llegado es razonable. En primer lugar, solo hemos autorizado que se siga utilizando para aquellos usos en los que es realmente inevitable, por ejemplo en espermicidas, y en que seguimos intentando encontrar alternativas adecuadas y, en segundo lugar, cuando hemos decidido suspender el uso de esas sustancias, por ejemplo como componentes en pesticidas, hemos establecido un plazo razonable para la eliminación progresiva y hemos dado una oportunidad razonable al sector para proponer nuevas fórmulas que sean apropiadas y eficaces sin utilizar el etoxilato de nonilfenol, lo que también es un compromiso razonable. En conjunto, mañana por la mañana todos podremos alabar este informe presentado ante la Cámara y considerarlo un trabajo bien hecho, felicitar al ponente y esperar que se produzca una pronta aplicación de esta propuesta, un sustancial ahorro de costes y una compensación de las lesiones laborales causadas por el cemento y los daños a la salud humana causados por el etoxilato de nonilfenol.