. Señor Presidente, sospecho que ha habido una conspiración en esta Cámara para programar este debate justo ahora, ya que se esperaba que esta fuera la hora en que debía jugarse el partido entre Inglaterra y Francia. El señor Daul y yo, que estábamos involucrados en estas negociaciones, nos hemos sentido víctimas de esta conjura. Pero, como es sabido, Inglaterra no se ha clasificado, así que tal vez importe menos, al menos para mí.
Tenemos delante, técnicamente, dos informes por razones de procedimiento, pero se refieren a un solo paquete: la propuesta de modificación de la Decisión del Consejo de 1999 sobre comitología y las declaraciones conjuntas que, por constituir una especie de acuerdo interinstitucional, son objeto de un informe independiente. Constituyen globalmente un paquete y juntas representan un enorme avance para el Parlamento, una transformación drástica del sistema de comitología.
Los electores de mi distrito en Yorkshire me estarían preguntando qué es la comitología. No es precisamente algo de lo que hablen día sí, día también en los bares y clubes de Yorkshire. Toda asamblea legislativa posee un sistema para delegar poderes al ejecutivo. En los Parlamentos nacionales se trata típicamente de una legislación que confiere al Gobierno poderes para aprobar medidas adicionales: el instrumento estatutario en el Reino Unido, el en Bélgica, los decretos en algunos otros países. Los sistemas difieren ligeramente, pero es muy normal ceder poderes al ejecutivo, cuando menos para tratar de los detalles técnicos y asuntos complejos una vez que la legislación principal ha sentado los principios generales.
Lo que es inusual en nuestro sistema en la Unión Europea es que, al delegar dichos poderes a la Comisión, la obliguemos a actuar conjuntamente con un comité de funcionarios nacionales. En muchos casos, tales comités tienen el poder de bloquear a la Comisión y devolver el asunto al Consejo. Siempre nos ha parecido censurable: en primer lugar, porque solo tienen derecho a examinar a la Comisión y devolver las cuestiones los comités de funcionarios nacionales, pero no el Parlamento, y en segundo, porque los asuntos solo se devuelven a una de las tres ramas de la autoridad legislativa –el Consejo–, aunque la ley básica haya sido aprobada por el procedimiento de codecisión.
El sistema también nos parecía totalmente opaco y complejo debido a los innumerables comités que dan pie al nombre de comitología. Únicamente un experto podría estudiarlo y entenderlo.
Durante tres años hemos logrado pequeñas concesiones. Ahora nos llegan todos y cada uno de los documentos que se envían a un comité de comitología. A partir de 1999 hemos tenido cierto poder para objetar, dentro de un plazo determinado, en el caso de que pensáramos que una medida excedía las competencias que habían sido delegadas. Sin embargo, hasta ahora, nuestras objeciones fundamentales no han recibido respuesta alguna. Con este acuerdo se produce una transformación de la situación: a partir de ahora, el Parlamento podrá decir «no» a cualquier medida ejecutiva de naturaleza cuasilegislativa aprobada por el sistema de comitología, y si decimos que «no», la medida no podrá llevarse a la práctica. La Comisión deberá elaborar una nueva propuesta o plantear una legislación nueva por el procedimiento de codecisión. Eso constituye un inmenso avance para el Parlamento –y no solo para él– en cuanto a la responsabilidad y la transparencia de todo el sistema de la Unión. Esa es la razón por la que este acuerdo es tan importante.
Sin embargo, ha habido algunos asuntos con los que nos hemos sentido incómodos y sobre los que hemos tenido que negociar para garantizar que nuestra posición quedara totalmente salvaguardada. Por ejemplo, en este acuerdo tenemos una referencia al «acervo Lamfalussy». Efectivamente, al mencionarlo, por lo que se refiere a la Comisión, estamos elevando realmente dicho acervo desde el nivel de simple declaración en el Parlamento por el Presidente de la Comisión y una carta del Comisario pertinente al respectivo presidente del comité, a una declaración por parte de toda la institución. Así que hemos elevado de nivel las partes relevantes del acervo Lamfalussy. Eso también es importante.
Hemos obtenido concesiones en cuanto a los límites de tiempo: constituye un importante paso adelante que los tres meses puedan ampliarse a cuatro, sobre todo –como ha señalado la Comisaria Wallström– porque el reloj echa a andar una vez que tenemos el texto en todos los idiomas. Eso nos concederá tiempo suficiente para estudiar estos asuntos.
Luego está el tema de las cláusulas de suspensión. Creo que con este acuerdo, el Parlamento no necesitará utilizar normalmente cláusulas de suspensión. Las utilizamos anteriormente porque, al delegar los poderes a la Comisión, perdíamos esos poderes para siempre. Con un control muy débil sobre la manera en que eran ejercidos, era muy normal que quisiéramos utilizar cláusulas de suspensión como forma de ejercer el control en caso necesario. Sin embargo, con este acuerdo podemos decir «no» a cualquier medida de ejecución que no nos guste, incluso todas y cada una de ellas, caso de que estemos tratando de medidas cuasilegislativas.
Así pues, no precisamos hacer uso de medidas de suspensión. El acuerdo lo refleja, por cuanto reconocemos que los principios de buena legislación significan que los poderes deben delegarse sin una cláusula de suspensión, sin un límite de tiempo. Pero el principio de que la parte legislativa debe poder, en caso necesario, fijar una cláusula de suspensión –es una facultad que nos concede el Tratado– está reconocido hasta el grado de que el acuerdo afirma muy claramente «sin perjuicio de los derechos de la autoridad legislativa». Como he dicho, tenemos el derecho, pero considero que no tendremos que utilizarlo excepto, quizá, en circunstancias excepcionales que no podemos prever de momento. Hemos reconocido dicha buena fe como parte de las negociaciones, ya que las otras instituciones la consideraban importante, pero también, a mi juicio, porque, como Parlamento, fuimos conscientes de que no vamos a necesitar hacerlo.
Con este acuerdo deberíamos estar más tranquilos a la hora de delegar asuntos a la Comisión, porque tendremos dicho control después. Se da la absurda situación en nuestra Unión de que, a veces, disponemos de dos o tres lecturas sobre asuntos tales como la anchura de las ruedas de los tractores, que dentro de cualquier contexto nacional habría sido delegado al Gobierno para que lo resolviera; eso se debe a nuestra reticencia a delegar. Gracias a la garantía de poder controlar lo que delegamos, no existe ninguna razón para que no deleguemos mucho más y con mayor frecuencia. He aquí otra razón para aplaudir este acuerdo.
Esa es la razón por la que mi Grupo y nuestra comisión, la Comisión de Asuntos Constitucionales, han rechazado las enmiendas a las que la señora Comisaria ha hecho alusión. Solamente es un considerando –el Parlamento no está reafirmando la resolución a la que se refiere–, pero no veo la necesidad de hacer referencia al mismo. Mi Grupo –y me parece que otros también– tal vez vote en contra de esta enmienda en el caso de que quede confirmada efectivamente por el Grupo que la ha presentado. Tengo interés en escuchar a otros oradores dentro de unos momentos.
Queda un asunto pendiente: la adaptación de la legislación existente. La Comisaria Wallström se ha referido al paquete de 25 medidas que van a ser adaptadas con carácter de urgencia, con una propuesta a finales de este año. Al margen de eso, la Comisión se propone realizar un estudio de toda la legislación existente para ver lo que es necesario adaptar y presentará una propuesta. Pero no tenemos ningún compromiso por parte del Consejo de hacerlo dentro de un plazo concreto, así que como Parlamento tendremos que vigilar ese proceso muy atentamente. Estamos en un alto el fuego. No quisiera romperlo, pero tendremos que supervisar con suma atención que el Consejo estudie este asunto en profundidad dentro del plazo necesario. Así que esto tal vez no sea el final de la historia, pero de todas formas pienso que es un avance enorme, un inmenso salto adelante para el Parlamento.
Quiero terminar de la misma forma en que empezó la Comisaria Wallström, que es dando las gracias a todas las personas participantes. Ciertamente debo dar las gracias a la Comisión. Su postura es totalmente diferente a la de la Comisión hace unos pocos años y pienso que gran parte del mérito le corresponde a la Comisaria Wallström. La Comisión ha adoptado una postura que supone un gran apoyo a la nuestra. Creo que nuestras posiciones han sido prácticamente idénticas durante gran parte de estas negociaciones.
Deseo dar las gracias a las Presidencias británica y austriaca: a la Presidencia británica, por iniciar la reanudación del estudio por el Consejo de este asunto, a la austriaca, por haberla sacado adelante tan airosamente. Quiero dar, desde luego, las gracias a mi compañero negociador, el señor Daul, Presidente de la Conferencia de Presidentes de Comisión. Hemos vivido juntos muchas reuniones a lo largo de todo un semestre. Me complace sobremanera poder informar esta noche a esta poblada Cámara –al menos a aquellos diputados que no están viendo el fútbol–, que contamos con un resultado muy importante que considero no solo bueno para este Parlamento, sino ciertamente provechoso para nuestra Unión.