Señora Presidenta, antes que nada quisiera dar las gracias al señor Schmidt por este informe y por llamar la atención sobre mis hábitos de consumo cada vez más ostentosos, los cuales, me temo, se van haciendo demasiado evidentes según voy avanzando en este puesto de Comisario de Comercio europeo. Quisiera darle las gracias de forma sincera y afectuosa por este informe, el cual considero que es muy valioso y que será bien recibido.
En mi opinión, el comercio justo es una de las herramientas clave para potenciar el desarrollo sostenible y equiparnos mejor para luchar contra la pobreza en el mundo, y como concepto está desarrollándose rápidamente. Sin lugar a dudas, es una práctica comercial muy popular. Va ganando adeptos y aumentando su atractivo entre la opinión pública, y contribuye a incrementar la sensibilización del público ante todos los asuntos relacionados con la sostenibilidad.
Uno no está realizando simplemente un acto de consumo que es bueno por el contenido de lo que consume. También es un estímulo para el cerebro. Le hace a uno pensar y, por ello, es si cabe más valioso. Los consumidores tienen en cuenta los factores relativos a las condiciones de producción. La gente no solo se alimenta, también se preocupa, y el comercio justo ha sido pionero en esto de una forma muy atractiva.
La Comisión apoya activamente el comercio justo. Asumimos compromisos con el comercio justo en el Acuerdo de Cotonú con los países ACP, así como en nuestra Comunicación sobre la coherencia de las políticas en favor del desarrollo.
Numerosos proyectos de ayuda al comercio y desarrollo apoyan al comercio justo: proyectos de desarrollo con un valor superior a los 4 millones de euros en 2003, y que va en aumento. Consisten principalmente en el apoyo a las actividades de las ONG, pero también en la ayuda directa a la armonización de las normas laborales. También participamos en actos sobre comercio justo.
Uno podría argumentar que mientras el comercio justo ayuda a lavar la conciencia de los que compran dichos productos, otros continúan, no obstante, explotando a los necesitados. Este argumento no me convence. El comercio justo no es la panacea para todos los problemas de los productores pobres, ni implica necesariamente que por no comprar ni consumir productos de comercio justo esté uno explotando a los pobres.
Lo que hace falta para hacer frente a la pobreza y mejorar el desarrollo es un marco político general y coherente. Esto es lo que hemos de desarrollar y conceptuar, y este informe contribuirá a ello.
El comercio justo es privado y se limita a los productores participantes, mientras que los Objetivos de Desarrollo del Milenio de la ONU son para todos. Así, el comercio justo es particular y concreto, mientras que los Objetivos de Desarrollo del Milenio son generales y amplios, pero existe una interrelación clara entre los dos. El objetivo es diferente para una persona y para la acción política de la UE.
Una persona hace una elección personal. Esta persona tiene derecho a realizar dicha elección. Esto no puede traducirse de forma automática en una política más amplia. El consumidor particular mira un paquete de café, como corresponde. Los responsables de la formulación de políticas, por otra parte, han de tener en cuenta al sector en su conjunto y nuestras obligaciones con el sector en su conjunto.
Necesitamos una solución completa y pública: una solución que no debe limitarse, por tanto, únicamente al comercio justo. Como el informe indica correctamente, hay otros operadores distintos de los del comercio justo y que pueden obtener resultados similares a los que obtienen los que sí lo hacen, que tienen el mismo potencial de crecimiento y que pueden influir en la elección del consumidor y los regímenes de comercio internacional. Deberíamos utilizar todo el potencial de todas las iniciativas creíbles para apoyar la sostenibilidad. Esa debería ser nuestra prueba de fuego. ¿Ayuda, contribuye, hace avanzar la sostenibilidad? Si la respuesta es sí, esto debería orientar nuestra respuesta y nuestra actitud al respecto.
Ampliando los compromisos adquiridos anteriormente, deseamos explorar con nuestros socios el uso de acuerdos de asociación económica con los países ACP, así como otros acuerdos comerciales, para incluir incentivos concretos destinados a mejorar el acceso al mercado de los productos de comercio justo. Ahí es donde creo que podemos defender nuestro interés y nuestro compromiso de la forma más beneficiosa.
Resulta muy útil, por tanto, que el informe señale el peligro de una legislación nacional inadecuada en el ámbito del comercio justo. Conozco algunas iniciativas en curso que pueden perjudicar la posición que ha alcanzado ya el comercio justo. Hemos de ser vigilantes con ellas y comprobar, por tanto, si no es mejor adoptar un planteamiento más coherente y común con el fin de obtener las mayores ventajas para el comercio justo.
A la inversa, una adhesión demasiado firme al planteamiento concreto que representa el comercio justo supondría el riesgo de discriminar otros sistemas, algunos de ellos identificados en su informe, que tienen resultados similares y que podemos y debemos apoyar.
Tiene usted razón en cuanto a la necesidad de proteger a los consumidores; la cuestión es cómo. Considero que el papel de la política es garantizar que los mensajes que se ofrecen a los consumidores sean precisos y transparentes, por lo que me alegra que esto también se destacara en el informe. Ya contamos con una protección frente a las afirmaciones engañosas, pero puede que nos planteemos ir más allá y contribuir a que el consumidor participe de forma activa en la ética de la producción.
Creo que se puede ofrecer mejor información sobre los regímenes de declaración en general, y ya se está trabajando al respecto. Voy a solicitar a mis colaboradores que estudien cómo se refuerza la sostenibilidad a través de diferentes sistemas de certificación y garantía, incluido el del comercio justo.
Estudiaremos todas las recomendaciones hechas en este informe y, por supuesto, mantendremos informado al Parlamento de los progresos futuros. Necesitamos dialogar con el Parlamento de forma continua. Por tanto, me alegra que este informe proporcione el marco, tanto para el diálogo como para el modo en que podemos, debemos y nos proponemos ampliar nuestro compromiso en este terreno.
Para concluir, quisiera dar nuevamente las gracias al ponente por la calidad de este informe.