. Señora Presidenta, anoche me llevó a casa un taxista de Ghana. Creo que era uno de los pocos que estaban trabajando, a causa de la excitación provocada por la Copa mundial de Fútbol. Le pregunté si le gustaba vivir en Francia. Me contestó que estaba bien, pero que echaba de menos Ghana. Aquí en Francia, tres de sus hijos han podido ir a la universidad, cosa imposible de imaginar en Ghana.
El año pasado visité Ghana. Las palabras del taxista me confirmaron lo que yo había visto allí. Fui al norte de Ghana a reunirme con cultivadores de tomate y arroz. No podían ganarse el sustento diario y, por tanto, no podían enviar a sus hijos a la escuela ni tener acceso a asistencia médica. Al mismo tiempo, en los mercados del norte de Ghana había arroz subvencionado por los Estados Unidos y productos de tomate procesados en la UE más baratos que los productos locales.
En el mismo viaje visité a los cultivadores de cacao de comercio justo del centro de Ghana. Desde luego, no eran ricos, pero se les pagaba un precio sostenible y tenían un contrato de larga duración para su producto. Por tanto, podían acceder a la asistencia médica, había una escuela para sus hijos y la prima del comercio justo suponía que había una inversión para el agua en sus pueblos. Comprobé las mismas diferencias entre los agricultores de comercio justo y los que no lo eran en plantaciones de plátanos de la Comunidad de Dominica, Santa Lucía y San Vicente y las Granadinas.
Queremos precios justos para los agricultores de los países en desarrollo. Esperamos que la OMC consiga un sistema más justo, pero mientras tanto necesitamos un comercio justo de verdad. Me complace escuchar que la Comisión va a apoyarlo.
Con respecto a las etiquetas, es cierto; se están desarrollando otras etiquetas éticas. Algunas de ellas son muy buenas, pero tenemos que tener mucho cuidado. No podemos tener un comercio justo de rebajas. A medida que el mercado crece, existe la tentación de que cada vez más participantes aspiren a una etiqueta ética sin querer pagar el precio real. Por tanto, hemos estar atentos sobre a quién apoyamos y hemos de asegurarnos de que las etiquetas sean realmente éticas. El comercio justo tiene que ver con el precio y la sostenibilidad. Tiene que ver con el Objetivo de Desarrollo del Milenio de hacer frente a la pobreza.