. Señora Presidenta, quisiera comenzar felicitando a nuestro ponente, el señor Schmidt, por elevar los criterios y con ellos nuestras ambiciones. Estoy convencido de que todos nos beneficiaremos mucho si seguimos sus recomendaciones. También acojo favorablemente las opiniones expresadas por la Comisión. Estoy seguro de que nuestro planteamiento de colaboración tendrá resultados muy positivos.
Es especialmente importante porque en la actualidad buena parte de nuestros alimentos y bebidas proceden de los países en desarrollo, en los cuales a los agricultores y trabajadores les resulta cada vez más difícil ganar un sueldo decente. En nuestro mercado mundial, el uso de marcas o etiquetas reconocidas internacionalmente, en las que los consumidores puedan confiar, es una contribución lógica y significativa a las mejoras económicas y sociales en todo el planeta. Gracias al uso de un etiquetado claro, las personas están empezando a darse cuenta de que pueden hacer algo para solucionar el problema de la pobreza internacional. La sencilla decisión de comprar productos con la marca de comercio justo puede tener un efecto enorme, garantizando que los productores y trabajadores reciban unos salarios más justos y sus condiciones laborales sean mejores, y puede marcar una diferencia crucial en su capacidad de satisfacer las necesidades básicas de sus familias.
En los cinco últimos años, el Reino Unido ha demostrado contar con las estructuras de comercio justo más dinámicas de todos los Estados miembros, y es el mercado de comercio justo que más rápido crece del mundo. El 87 % de la población británica, una cifra impresionante, preferirían comprar productos de empresas que hacen algo positivo por la comunidad. Cuando se les preguntó por productos de esta categoría, el 27 % indicaron expresamente los productos de comercio justo. Esta cifra podría y debería ser mucho más alta, y es tarea de todos los diputados a esta Cámara responsables divulgar las ventajas de este proyecto necesario.
En mi circunscripción del noroeste estamos decididos a promover la igualdad y el desarrollo sostenible siempre que sea posible. Garstang, en Lancashire, fue la primera localidad en conseguir el reconocimiento de comercio justo en 2001. Trece localidades del noroeste, incluidas las importantes ciudades de Manchester, Lancaster y Liverpool, han seguido después. Kendal fue el primer distrito municipal de comercio justo y ahora el Consejo de Lancashire se ha propuesto convertirse en el primer condado de comercio justo.
Al igual que en el Parlamento Europeo, los productos de comercio justo están disponibles en muchas oficinas del Consistorio, el té y el café que se sirve en las reuniones es de comercio justo, y se han desarrollado jornadas de sensibilización para informar a los empleados sobre las ventajas del comercio justo.