. Señora Presidenta, antes de nada quisiera dar las gracias al ponente por este informe excelente y que esperábamos desde hace tanto tiempo.
El comercio justo consiste en pagar a los productores pobres un precio justo y ayudarles a mejorar las aptitudes y el conocimiento necesarios para que desarrollen su negocio y logren salir de la pobreza. Coincido con el Comisario en que no es la única solución, sino parte de la solución.
Los consumidores que eligen productos con la certificación de comercio justo desempeñan un papel crucial a la hora de reducir la pobreza y apoyar a los productores marginados de una forma que promueva la dignidad y la autosuficiencia. Las nuevas cifras publicadas hoy muestran que las ventas mundiales de productos certificados de comercio justo alcanzaron los 1 100 millones en 2005. Esto supone un aumento del 37 % con respecto a 2004. El mensaje está claro: los consumidores están encantados de apoyar el comercio justo. Para generar mayores ventas de productos de comercio justo y beneficiar así a más productores marginados, es importante conseguir la participación de los fabricantes comerciales y fomentar el suministro de productos de comercio justo a los supermercados, donde hacen la compra la mayoría de las personas.
El notable crecimiento mundial del comercio justo en 2005 también muestra que cada vez más productores, comerciantes y proveedores confían en la marca que certifica el comercio justo y desean entrar a formar parte del sistema. Sin embargo, el próximo reto será garantizar que se mantengas el nivel de calidad de dicha certificación.
Hace poco estuve en Guatemala con Trocaire, una ONG irlandesa. Durante nuestra estancia visitamos el área de cafetales de Claremont, donde 50 familias que habían vivido y trabajado allí durante tres generaciones, en unas condiciones que solo pueden calificarse de feudales, fueron expulsadas de su tierra porque la propietaria, que además es cuñada del Presidente del país, decidió que no los quería allí y quería cambiar lo que estaban haciendo. Son un grupo de personas que desean crear una cooperativa para producir café conforme al sistema de comercio justo. Saben cómo producir café; como he señalado, llevan generaciones haciéndolo. Quiero que conste que he hablado en esta Cámara de la difícil situación de estas personas en Guatemala, porque creo que es del todo escandaloso que todavía hoy en día se pueda tratar a personas de esta forma.
El comercio justo no consiste únicamente en vender y comprar, consiste en hacer justicia a las personas de todo el mundo.