Señora Presidenta, este ha sido un debate importante y esclarecedor que enviará un mensaje claro a los ciudadanos de toda Europa que desean que el comercio esté al servicio del desarrollo de una forma más eficaz.
Solo porque los sistemas de comercio justo no sean la panacea, esto no significa que no debamos apoyarlos. Solo porque no sean una solución completa, eso no debería ensombrecer el hecho de que suponen una contribución importante a la solución global que deseamos para que el comercio esté al servicio del desarrollo, para que podamos resolver la pobreza en el mundo. Por este motivo, este informe y este debate nos permiten adoptar una posición y enviar un mensaje, principalmente porque cada vez hay más interés y preocupación por parte del público en general. Creo que la intervención del señor Karim ha ilustrado especialmente bien el aumento de la actividad, la opinión pública y la concienciación. Nosotros, como políticos, tenemos que expresar y reflejar esa opinión y encontrar maneras para hacer que se extienda.
Por todas esas razones, porque los consumidores son cada vez más conscientes y desean tomar decisiones con conocimiento de causa, esto se traduce en una presión para que los operadores, productores y comerciantes dominantes se esfuercen por satisfacer las expectativas y la calidad que demanda el público. Y también se traduce en una presión para que los Gobiernos actúen para contribuir a elevar el nivel de calidad y aumentar la sensibilización y la información. Por tanto, este es un círculo «virtuoso» al que deberíamos contribuir.
Por supuesto, lo que funciona en el contexto privado y lo que funciona en una elección concreta de un consumidor no se traducen de forma clara o automática en una política pública recomendada. Eso es evidente. Como tampoco sucede que un sistema de comercio justo o una marca de comercio justo concretos otorguen a dicho sistema o dicha marca el derecho exclusivo de aprobación. Hay otras organizaciones y ONG, como por ejemplo Rainforest Alliance, que ofrecen muchas de las mismas ventajas ambientales y sociales trabajando en colaboración con empresas establecidas. El reto político clave consiste en obtener el máximo de todos estos esfuerzos, no en identificar algunos para discriminar a unos de otros de forma inconsciente e involuntaria.
Quisiera volver a comprometer a la Comisión a trabajar con las ONG en este ámbito y acogemos de buen grado el apoyo del Parlamento. Hay un trabajo más amplio dirigido por el señor Michel sobre el cambio en el abastecimiento de materias primas, mediante el cual planeamos apoyar la creación de un portal de Internet que sirva de centro de intercambio de información sobre los sistemas de garantía de consumo de todo tipo.
Hay otras ideas y propuestas que me gustaría volver a proponer en la Comisión y estudiar con mis colegas. Tenemos que establecer buenos modelos que proporcionen mayores niveles de calidad. Y eso es en lo que estamos todos comprometidos y en lo que espero seguir trabajando con el Parlamento.