Señora Presidenta, entre los días 29 de junio y 1 de julio, la señora Fischer Boel y yo asistimos a las reuniones ministeriales en Ginebra sobre las negociaciones comerciales de la Ronda de Doha. También nos reunimos y mantuvimos contactos con los diputados al Parlamento Europeo que estuvieron presentes en Ginebra durante esos días. Quisiera expresar mi agradecimiento a los distinguidos diputados a esta Cámara por su esfuerzo y su compromiso, algo que la Comisión aprecia enormemente.
En las reuniones ministeriales no se alcanzó ningún acuerdo sobre los principales parámetros de la reducción arancelaria y el recorte en las subvenciones en agricultura y bienes industriales, las denominadas modalidades del acuerdo que son necesarias para pasar a la siguiente fase de las conversaciones.
Nos reunimos en varias ocasiones con los Ministros del Grupo de los Seis, es decir, nosotros en Europa, los Estados Unidos, Brasil, la India, Japón y Australia. También nos reunimos según el formato de la «sala verde», con 30 Ministros, y en el Comité de Negociaciones Comerciales, en donde se dan cita la totalidad de los miembros de la OMC. A pesar del número de encuentros y reuniones ministeriales, los encuentros fueron francamente mejores que la calidad de las negociaciones que hubo en los mismos.
Asistimos a las conversaciones destacando la conformidad de la UE con el principio, expresado previamente por el señor Lamy, de que para llegar a un acuerdo son necesarios recortes reales en las subvenciones agrícolas por parte de todos, y recortes reales tanto en el acceso a los mercados agrícolas y no agrícolas; reducciones arancelarias reales. A continuación, indicamos que para conseguir esa base de acuerdo, por nuestra parte estaríamos dispuestos a dar un paso y aproximarnos al nivel recortes medios en los aranceles agrícolas propuesto para países desarrollados por el G20, siempre y cuando otros actuaran de forma similar, con objetivos parecidos en otras áreas de negociación.
Dejamos claro a nuestros socios que no estaríamos dispuestos a aceptar todas las demandas del G20, especialmente la que se refiere a la estructura de los recortes. Presionamos duramente para establecer una correspondencia clara entre el esfuerzo que haríamos nosotros en el acceso a los mercados agrícolas y el esfuerzo que tendrían que hacer los Estados Unidos, por su parte, en el recorte de las subvenciones nacionales próximo a los niveles de recorte medio del G20 realizados por nosotros, y que coincidirían con los recortes cercanos al G20 de las subvenciones causantes de distorsión por parte de los Estados Unidos.
Los Estados Unidos fueron el único de los principales interlocutores que se negó a considerar un avance en este sentido, y rechazaron que pudiera producirse algún avance en este punto de llegada. De hecho, exigieron nuevos avances importantes por parte de otros a fin de mantener solo su oferta actual, que todos los demás consideran insuficiente.
También dejamos claro que, si se identificase un punto de acuerdo en las negociaciones en cuanto a la agricultura, solo variaríamos nuestra posición hasta nuestro límite máximo de flexibilidad si obtenemos un resultado justo en el acceso a los mercados no agrícolas, lo que exige reducciones de los aranceles de los países desarrollados y los países en desarrollo avanzados. Esto es, desde el punto de vista económico, posible y, diría yo, hasta deseable para estos países en desarrollo, y esencial desde el punto de vista político tanto para nosotros como para otros países desarrollados. La falta de disposición de Estados Unidos para comprometerse desanimó a los países en desarrollo a hacer avance alguno o mostrar algo de flexibilidad por su parte.
Por tanto, las conclusiones de la reunión se centraron en el tratamiento político de nuestra incapacidad de alcanzar un avance significativo. Todos los miembros reiteraron su disposición a lograr un acuerdo durante este verano. Así las cosas, los miembros del G6 primero, con el apoyo después del resto de miembros del Comité de Negociaciones Comerciales, pidieron al Director General, Pascal Lamy, que intensifique las consultas y actúe como catalizador para crear una base para el acuerdo en las próximas semanas. No se le ha pedido que se convierta en autor del acuerdo final o que ofrezca un texto al estilo del de Dunkel, como el anterior Director General al término de la Ronda de Uruguay, sino que use sus buenas artes de intermediario para que aflore un acuerdo final. Esto exigirá un compromiso muy activo por nuestra parte, con él y con los principales interlocutores en los próximos diez o quince días.
En función de los progresos realizados, es posible que los Ministros tengan que reunirse de forma similar a finales de julio o antes para adoptar decisiones clave sobre las modalidades, así como para confirmar los avances producidos en otras áreas clave de la ronda, por ejemplo, el paquete de desarrollo, los servicios y las normas.
No se descarta la posibilidad de que haya una reunión de los Jefes de Estado y de Gobierno, de una forma u otra, para sacar adelante las negociaciones en torno a de la fecha de la reunión del G8 de dentro de diez días. Hay mucho en juego aquí y tendremos que trabajar muy duro y muy rápido en los próximos días y semanas. El fracaso de la Agenda de Desarrollo de Doha tendría consecuencias graves, especialmente para los países en desarrollo. Se trata de una oportunidad que no va a repetirse para abrir más los mercados, reducir las subvenciones, reforzar las normas de comercio internacional y contribuir de forma verdadera al crecimiento de los países más pobres del mundo. Por ello, esas negociaciones multilaterales siguen siendo la principal prioridad comercial de la UE. Ningún otro acuerdo o acuerdos bilaterales tendrían los mismos efectos o ventajas para todos.
A pesar de ello, nuestra agenda comercial va más allá de lograr un buen acuerdo de Doha. En los próximos meses, la Comisión definirá su compromiso de impulsar nuestros resultados competitivos tanto dentro como fuera de la UE, y que quedará plasmado después del verano en una comunicación global de la Comisión sobre los aspectos externos de la competitividad de Europa. Esta examinará cómo la futura política comercial puede contribuir a nuestras políticas de competitividad interna y cuáles son las tareas prioritarias para que desarrollemos nuevos mercados mundiales seguros para nuestras inversiones y comercio.
Incluirá un planeamiento estratégico nuevo con respecto al acceso a los mercados, incluyendo las barreras no arancelarias y el examen de nuestras relaciones políticas y económicas con China. Sin embargo, no se trata de una alternativa a la Agenda de Desarrollo de Doha: es una prolongación del buen final de esta ronda. Nuestra prioridad inmediata sigue siendo, por tanto, lograr el compromiso político necesario por parte de los Gobiernos, para negociar un final equilibrado y ambicioso de la Agenda de Desarrollo de Doha.
Por supuesto que vamos a tener muy en cuenta la dimensión social de la globalización. Los sistemas sociales modernos y una mejor calidad de vida no son opciones adicionales: forman parte de una fórmula para ofrecer una respuesta política duradera a la globalización, y este objetivo, más que ningún otro, sigue siendo el alma de mi mandato.