Señor Presidente, quisiera decir algunas palabras explicativas antes de la votación del informe en nombre de la ponente, la señora Beer, que no ha podido estar hoy aquí, por lo que les transmito sus disculpas.
La señora Beer me ha pedido que agradezca a los coordinadores de los diferentes Grupos políticos, así como al Consejo y a la Comisión, su buena cooperación en las fructíferas negociaciones para alcanzar un pacto. Hoy votaremos un acuerdo de compromiso en primera lectura. Sin embargo, hay cinco acuerdos importantes que hemos alcanzado durante las negociaciones y que no se reflejan en las enmiendas que tienen delante de ustedes, pero que, no obstante, forman parte integral del compromiso logrado.
De ellos se ha dado cuenta en una carta de la Comisaria Ferrero-Waldner. Las enmiendas 108 y 112 tienen en cuenta los diversos documentos relativos a los siguientes asuntos. En primer lugar, la Comisión respondió a la petición del Parlamento de una participación reforzada en el ámbito político, que está más cerca de la fase de ejecución. La Comisaria Ferrero-Waldner ofreció la garantía formal de que la Comisión participaría de forma periódica en un diálogo con el Parlamento sobre el contenido de los borradores de los documentos de estrategia temática de países y regiones, y se compromete a tomar debida nota de la postura del Parlamento al ejecutar las estrategias propuestas, la «declaración sobre el control democrático».
En segundo lugar, con respecto a las medidas excepcionales de ayuda, la Comisión ofreció la garantía de considerar al Parlamento Europeo al mismo nivel que el Consejo, lo que implica informar al Parlamento de forma puntual sobre las medidas excepcionales de ayuda que haya adoptado.
En tercer lugar, la Comisión dio su palabra de que las medidas antiterroristas se basarán en el respeto total a los derechos humanos y la legislación humanitaria, y de que la Comisión participaría para garantizar el cumplimiento de estos principios realizando un seguimiento cuidadoso.
En cuarto lugar, debido a la petición del Parlamento y de la sociedad civil de una mejor coordinación de las capacidades de construcción de la paz de la UE, la Comisión acordó crear una Asociación para la construcción de la paz. La explicación por escrito de la Comisión también refleja la antigua petición del Parlamento de avanzar en la idea de un Cuerpo civil europeo de pacificación.
Por último, dados los importantes recortes financieros que sufrió el Instrumento de Estabilidad durante el curso de las negociaciones para las nuevas perspectivas financieras, la Comisaria Ferrero-Waldner confirmó por escrito la participación de la Comisión para garantizar recursos adicionales si fueran necesarios, a través de diversas opciones presupuestarias, incluida la reserva para ayuda de emergencia y el instrumento de flexibilidad.
Nuestro servicio jurídico nos ha pedido que indiquemos que todavía hay un número pequeño de variaciones lingüísticas y técnicas entre los textos aprobados por el Consejo y el texto recomendado para su aprobación hoy. Se trata una cuestión puramente técnica ligada al hecho de que, en un acuerdo en primera lectura, el proceso normal de revisión jurídica y verificación solo puede realizarse tras la votación. Sin embargo, cualquier variación debería tener totalmente en cuenta las intenciones de la Cámara.