Señor Presidente, cuando la UE no fue capaz de renovar el convenio pesquero con el Reino de Marruecos, quedó claro que esa carencia tendría enormes efectos socioeconómicos dentro de la Comunidad. El anterior convenio con Marruecos venció en noviembre de 1999. En ese momento, era el mayor convenio internacional entre la Comunidad y un tercer país. Un gran número de barcos y puestos de trabajo comunitarios dependían del mismo, principalmente en España, pero también en Portugal. A falta de un nuevo convenio, un número significativo de buques comunitarios de Galicia, Andalucía y Portugal que trabajaban dentro de este marco se vieron obligados a suspender su actividad pesquera. Reconociendo las dificultades causadas por la falta de un convenio de pesca, la Comunidad acordó dedicar más de 190 millones de euros a promover la reconversión de los barcos pesqueros que habían trabajado en aguas marroquíes. El 94,6% de ese dinero se destinó a España y el resto a Portugal.
Sin embargo, cuando el pasado noviembre se produjo el desastre del Prestige y las costas de Galicia quedaron cubiertas por capas de negro petróleo, empezamos a buscar ayudas de emergencia para aliviar el catastrófico sufrimiento de las comunidades pesqueras de esa región. Descubrimos que 30 millones de euros del dinero destinado a tratar el problema marroquí no se habían gastado todavía en ese momento. Por lo tanto, el Parlamento Europeo acordó en su sesión plenaria de diciembre de 2002 que deberíamos reprogramar ese dinero de inmediato para ayudar a los afectados por el desastre del Prestige en Galicia.
No obstante, el hecho de que el fondo para el problema de la ausencia de convenio con Marruecos no se hubiera gastado suscitó varias importantes preguntas. En una reunión de la Comisión de Pesca en febrero de 2003, representantes del sector y de la Junta de Andalucía describieron los problemas que tenían para aplicar este Reglamento. Pronto se hizo evidente que los criterios de acuerdo con los cuales los pescadores podían solicitar esta ayuda eran demasiado complejos y habían resultado tan rígidos que muy pocos pescadores habían conseguido beneficiarse de ese dinero.
Los representantes sectoriales dijeron a nuestra comisión que los posibles beneficiarios no están accediendo a las medidas de compensación debido a unas normas y unos plazos excesivamente estrictos fijados por la Comisión. Por ejemplo, solo se dan ayudas públicas a los pescadores que se han comprometido a desguazar los barcos o a cambiar su finalidad, o han acordado el traslado permanente del buque a un tercer país a través de acuerdos de constitución de empresas conjuntas. En concreto, los marineros que perdieron sus trabajos no pueden solicitar la prima individual de 12 000 euros salvo que el armador decida trasladar o desmantelar el barco. Eso significa que muchos pescadores que viven en las regiones que resultaron afectadas por la imposibilidad de cerrar un acuerdo con Marruecos siguen sin recibir ayuda financiera.
No necesito recordar a la Cámara que en nuestra sesión plenaria de marzo de 2003, celebrada en Estrasburgo hace dos semanas, el Parlamento Europeo apoyó, por una abrumadora mayoría de 507 votos a favor y seis en contra, una resolución que proponía que se pagaran 150 millones de euros en compensación a los marineros afectados por las draconianas medidas de recuperación del bacalao vigentes en el Mar de Irlanda y el Mar del Norte. Sé que seguimos negociando con la Comisión y con el Consejo de dónde se podría sacar esa ayuda de emergencia, pero confío en que no vayamos a repetir los errores que hemos cometido con el fondo para la ayuda a los perjudicados por la ausencia de acuerdo con Marruecos. Debemos asegurarnos de que cuando en el futuro identifiquemos la necesidad de ayuda urgente en el sector pesquero, esa ayuda se ponga en práctica con equidad y rapidez. Asegurémonos de que los trámites y la burocracia se reduzcan al mínimo.
Acabo de volver esta misma tarde de Galicia, donde he asistido a reuniones y visitas con miembros de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo para ver por nosotros mismos las operaciones de limpieza tras el desastre del Prestige. Todos hemos oído demasiado vívidamente la desesperada situación en que se encuentran las comunidades pesqueras que se han visto obligadas a amarrar sus barcos, sin haber hecho nada para merecerlo, desde el pasado noviembre. A pesar de que esta Cámara acordó reprogramar 30 millones de euros el pasado mes de diciembre, ese dinero no se ha librado todavía. ¿Por qué no? ¿Quién está trabajando en los detalles de este paquete de ayudas? ¿Dónde están los obstáculos? ¡Recortemos los trámites para conseguir que las ayudas se vayan entregando! Espero que aprendamos de las lecciones de la situación derivada de la falta de acuerdo con Marruecos y que en el futuro hagamos bien las cosas.