. – Señor Presidente, está claro que la crisis de la OMC se está agudizando. Existe el riesgo de que el fracaso de la reunión ministerial de la OMC de la semana pasada en su intento de aproximar a los miembros a un acuerdo comercial represente otro paso hacia la traición definitiva a la idea misma de una Ronda del Desarrollo. Algunos han dicho incluso que la reunión fue contraproducente, con una atmósfera todavía más difícil que la anterior, pero quizás los aspectos positivos son que los países en desarrollo están unidos en la insistencia de que los países ricos sitúen por norma el desarrollo en el corazón del proceso y cumplan sus promesas de hace tantos años.
Más de dos tercios de los miembros de la OMC, los países en desarrollo y los países menos desarrollados, han declarado que estaban dispuestos a hacer un trato, pero que los países industriales deben hacer la mayor contribución para mostrar un liderazgo real. Me alegra que la UE haya señalado que estaba dispuesta a situarse más cerca de la posición del G20, particularmente reduciendo las ayudas nacionales, pero todavía existen vacíos legales en la oferta de la UE que socavarían el potencial de un auténtico acuerdo de desarrollo. La oferta de los Estados Unidos, por supuesto, está muy lejos de lo necesario para detener el dúmping y proteger la seguridad alimentaria.
Con respecto al trato especial y diferenciado en agricultura, la llamada caja del desarrollo, no está claro si la Comisión apoyará la petición del G33 de que se incluya un porcentaje importante de productos para garantizar la seguridad alimentaria. Estaría muy agradecido si el Comisario Mandelson nos expusiese la posición de la UE, distinguiéndola, ojalá, de las propuestas extremadamente nocivas de los Estados Unidos.
En lo referente a NAMA, la Comisión todavía pide una liberalización demasiado extrema, que amenazaría la supervivencia del sector productor local de algunos países en desarrollo y nada más alejado del espíritu de la Ronda del Desarrollo que pedir acciones sobre los niveles de los aranceles aplicados y no, como es habitual, sobre los niveles de los aranceles consolidados.
Parece muy improbable que tengamos un acuerdo en julio y el calendario también es demasiado precipitado. Necesitamos un período de reflexión sobre las razones del fracaso de la Ronda de Doha. Debemos extraer lecciones de ello, asegurar que las cosas se tramitan mejor en OMC reformada, clarificar el papel del comercio y lograr un desarrollo sostenible. Quizás de esa forma podamos llegar a una Ronda del Desarrollo que en líneas generales sea digna de ese nombre.