Señor Presidente, gracias por este debate tan útil y constructivo. Quiero dar las gracias a aquellos que han apoyado a la Comisión en su postura negociadora y en su enfoque de la negociación. En última instancia, nunca es fácil juzgar con precisión cómo actuar mejor y cuál es el mejor momento para hacerlo, pero lo intentamos y creo que se puede afirmar que entre los socios negociadores clave la UE tiene un apoyo considerable para el enfoque que estamos adoptando. Todavía más importante es el apoyo que tenemos de nuestro lado, de nuestros propios Estados miembros y de los diputados a esta Cámara.
Haré inmediatamente una observación. Tenemos una serie de intereses en estas negociaciones, agrícolas y no agrícolas, sobre la liberalización de los servicios y la reglamentación. Nuestro trabajo como negociadores es obtener un resultado equilibrado en todos estos temas de negociación.  Daremos en algunos aspectos más de lo que daremos en otros. Habrá un toma y daca, ganaremos en unas cosas y perderemos en otras.
Nadie puede hacer una evaluación definitiva de lo que Europa ganará en estas conversaciones hasta que todo termine, no solo cuando se apliquen las modalidades clave, como espero que se haga este verano, sino cuando se hayan celebrado las demás negociaciones sobre los mecanismos de cada país y cuando se apliquen todas las negociaciones sobre las normas.
Es muy importante que aquellos que están particularmente preocupados por la agricultura europea entiendan y acepten que no nos excederemos en la agricultura para pagar lo que queremos en otra parte en las conversaciones. Haremos lo que es justo. Haremos lo que es razonable. Haremos lo que está en nuestro mandato en lo que se refiere a la agricultura. Lo tengo muy claro. También deben tenerlo claro nuestros Estados miembros.
Dicho esto, es importante mantener una perspectiva razonable en estas negociaciones. Debemos tener cuidado de no dedicar tanta energía a la protección de nuestros intereses defensivos en agricultura en estas negociaciones, que no logremos dar la prioridad a nuestros intereses ofensivos en el acceso al mercado para productos no agrícolas y en los servicios. Debe haber realmente un sentido de la proporción y el equilibrio sobre cómo ponderamos los diversos intereses sociales y económicos que están en juego.
En lo que se refiere a los Estados Unidos, permítanme decir esto en respuesta a una intervención: en caso de que las conversaciones fracasen, no creo que nosotros, en nuestra calidad de negociadores europeos, debamos entrar en una carrera con los Estados Unidos para ver quién puede echar la culpa al otro de la forma más eficaz. Considero a los Estados Unidos un socio auténtico, un país y una economía que comparten algunos de nuestros intereses pero al mismo tiempo que pone un énfasis distinto del nuestro en varios aspectos de estas negociaciones. No lograremos una conclusión efectiva a menos que la UE y los Estados Unidos trabajen juntos como un equipo, no a costa de otros socios negociadores, ni a costa de otras negociaciones sensatas y vínculos y acuerdos que tendremos con nuestros interlocutores en varios ámbitos de las negociaciones.
Sin embargo, si al final la UE y los Estados Unidos difieren y, simplemente, no pueden ponerse de acuerdo en torno al fundamento sobre el que situarse juntos para concluir estas conversaciones de forma efectiva, entonces no habrá una conclusión efectiva de estas conversaciones. Nosotros perderemos, los Estados Unidos perderán, la economía mundial perderá y, particularmente, los países en desarrollo perderán.
Quiero dar las gracias a los diputados que han intervenido, incluidos los que han preguntado cuál es mi plan B por si las conversaciones fracasan. Me temo que no estoy preparado para el fracaso: voy a seguir negociando exclusivamente para que la ronda sea un éxito, ya sea en relación con la carne de vacuno tratada con hormonas, que no forma parte de estas negociaciones –no aceptamos la carne de vacuno tratada con hormonas de los Estados Unidos en la Unión Europea por razones de salud, no por razones comerciales–, o en relación con los OMG, que tampoco son tema de estas conversaciones y en los que nuestra política debe ajustarse primero al marco regulador que adoptamos en la UE hace algunos años y en línea con las normas de la OMC. Esto es lo que rige nuestro enfoque y no lo que estoy negociando en estas conversaciones.
Me complace que nosotros, la Comisión y los diputados a este Parlamento, podamos cooperar en Ginebra y en otros lugares. No coopero con el Parlamento como un acto de generosidad por mi parte. No tiene nada de altruista. La razón por la que coopero es porque quiero que los diputados al Parlamento Europeo estén presentes en esas ocasiones. Ustedes me dan planteamientos valiosos, ustedes recopilan información general y confidencial, tienen acceso a diversas fuentes de opinión a las que yo no siempre tengo fácil acceso y, en ocasiones, también pueden ayudarnos a enviar un mensaje a nuestros interlocutores. Por eso me complace que los diputados al Parlamento estén presentes y seguiré cooperando muy estrechamente con ustedes.