Señor Presidente, quisiera agradecer al Sr. Caudron, el ponente general, la labor que ha realizado en relación con este informe tan importante. Crea un nuevo fondo para un nuevo proyecto, pero está pensado para poder vincularlo al trabajo existente que ya está en marcha en los Estados miembros participantes y en Noruega en relación con la investigación de estas enfermedades. Las estadísticas son bastante espantosas: el 90% de los portadores del virus VIH de todo el mundo viven en los países en desarrollo, al igual que el 95% de los enfermos de tuberculosis. Es evidente, pues, que queda mucho por hacer para resolver estos problemas. La Comisión de Presupuestos ha aprobado -sin votos en contra- la aportación propuesta de 200 millones de euros de la UE que, por supuesto, se suman a los 60 millones de euros que la UE ha prometido al Fondo Mundial para la Salud. Por supuesto, el Fondo Mundial para la Salud no se puede utilizar con fines de investigación.
Es importante que toda nueva labor -o la consolidación y coordinación de la labor en curso- en el campo de la investigación de estas enfermedades se centre en las necesidades y las condiciones existentes en los países en desarrollo. Esa es la idea subyacente a la propuesta.
Me complace ver que el Parlamento, en varias fases, ha explicado con detalle cómo puede y debe gestionarse este proyecto y cómo se podrá informar y se informará, espero, de su progreso. Si tenemos que destinar un total de 600 millones de euros, tal como prevé el proyecto -200 millones de euros de la UE, 200 millones de euros de los fondos existentes de los Estados miembros, 200 millones de euros de otros donantes y del sector- es importante que se gasten de forma inteligente y satisfactoria. Sería de esperar que como una proporción significativa de este dinero proviene de financiación pública -dinero del contribuyente-, la propiedad de los nuevos procedimientos permanezca en el sector público y estos se puedan poner a disposición de quienes realmente más los necesitan a bajo coste.