, Señor Presidente, quiero empezar diciendo que esta Comisión, y yo, en mi calidad de Comisario de Comercio, estamos firmemente decididos a trabajar estrechamente con el Parlamento, conforme al acuerdo marco que regula las relaciones entre las dos instituciones.
Como señala correctamente pregunta, el fundamento jurídico de esta medida, el artículo 133 del Tratado CE, no prevé específicamente la consulta al Parlamento Europeo sobre esta propuesta de un sistema de «marca de origen». Sin embargo, coherentes con nuestro compromiso de mantener totalmente informado al Parlamento Europeo, al igual que al Consejo, de la dirección y conclusión de las negociaciones internacionales, así como de las iniciativas legislativas, el 12 de enero de 2006 se comunicó la propuesta y la evaluación de impacto adjunta al Parlamento Europeo por medio de la Comisión de Comercio Internacional.
Me referiré al apartado 2 de la propuesta de resolución que tienen ustedes sobre la mesa. La redacción de ese apartado es un poco desafortunada, porque, tal como está escrito actualmente, podría entenderse que la Comisión no ha enviado ningún documento sobre la «marca de origen» al Parlamento. Como ya he dicho, lo enviamos en forma de documento basado en el artículo 133 a la Comisión de Comercio Internacional. Creo que sin duda sería más justo conmigo y con la Comisión, y más exacto, que se rectificara la redacción.
Nuestra intención ha sido, y sigue siendo, actuar de acuerdo con la letra y el espíritu del acuerdo marco. Para cumplir los compromisos sobre ese acuerdo, y además de los muchos contactos formales e informales que tengo con ustedes, la Comisión se esfuerza mucho por compartir toda la información posible con el Parlamento, como hice la semana pasada en Ginebra.
Particularmente enviamos a la Comisión de Comercio Internacional copias de todos los documentos políticos que se han debatido en la Comisión 133 del Consejo. Si debía haberse usado una vía interinstitucional más formal para informarles en esa ocasión, sin duda no se perdió la oportunidad intencionadamente.
Acojo con gran satisfacción el interés que ya han mostrado sus Señorías en esta propuesta mediante varias preguntas sobre el tema, a las que hemos respondido. Permítanme ahora pasar a nuestra propuesta.
Hemos propuesto un sistema de marca obligatoria de país de origen para crear transparencia sobre el origen de ciertos productos importados de acuerdo con una norma única mediante la que se determina el origen. El sistema permitirá a los consumidores tomar decisiones informadas; reducirá la incidencia de la indicación de origen fraudulenta o engañosa. Creemos que ayudará a mejorar la imagen de los productos europeos y ayudará a nuestra competitividad. Aunque está claro que la indicación «hecho en» como tal no contiene información sobre las condiciones sociales, laborales o ambientales del país de producción, la información sobre el origen ayuda al consumidor a elegir entre diferentes alternativas disponibles de acuerdo con sus preferencias y la información general que ya tienen.
Con respecto a la compatibilidad con las normas de la OMC, la Comisión cree que su propuesta se ajusta a las normas internacionales, especialmente al artículo 9 del GATT. Este prevé que los miembros de la OMC puedan aprobar y aplicar leyes y reglamentos sobre las indicaciones de origen en las importaciones, especialmente para proteger a los consumidores contra indicaciones fraudulentas o engañosas.
En lo relativo a la aplicación de la propuesta, la Comisión considera que las autoridades aduaneras están bien situadas para asegurar el respeto de las exigencias del sistema propuesto, al igual que hacen con muchas otras normas sobre cuestiones ambientales, sanitarias y técnicas. La parte del trabajo de la aduana es esencial para garantizar que nuestras empresas puedan comerciar con unas reglas de juego equitativas y que los consumidores obtengan todos los beneficios de la globalización.
Quiero añadir que además de los posibles controles realizados antes de permitir la entrada de los productos en el mercado interior, el reglamento prevé que los Estados miembros comprueben la indicación de origen de productos que ya están en el mercado. Esto debe permitir a los Estados miembros aprovechar otras experiencias en la aplicación de este sistema, por ejemplo colaborando con aquellos que aplican actualmente normas nacionales sobre el uso voluntario de la indicación de origen.
Como usted sabrá, señor Presidente, la propuesta de la Comisión está siendo debatida en el Consejo y por supuesto estoy dispuesto a mantenerles informados a medida que avancen los debates sobre la propuesta .