Señor Presidente, me complace que casi todos los diputados que han participado en este debate hayan apoyado la propuesta original hecha por la Comisión. Se han planteado, muy adecuadamente, algunas cuestiones importantes sobre nuestra capacidad para cumplir los nuevos códigos aduaneros, etc. Son cuestiones técnicas importantes que seguiremos tratando y debatiendo con los diputados a esta Cámara.
Sin embargo, hay un apoyo abrumador a la esencia, el principio, de nuestra propuesta.  Si podemos superar nuestro desacuerdo sobre el método, la manera o el canal para plantear esta propuesta junto con el Parlamento, nos beneficiaríamos al poder concentrarnos posteriormente en la sustancia de esta propuesta.
En términos muy simples, se trata de restablecer unas reglas de juego equitativas con nuestros socios comerciales, muchos de los cuales ya han establecido formas de marca de origen. Crea transparencia sobre el origen de las mercancías y establece una norma única para determinar el origen. Permite las decisiones informadas del consumidor. Reduce potencialmente la incidencia de marcas de origen fraudulentas o engañosas y contribuye a mejorar la competitividad.
Para que el consumidor sea el rey, o la reina, necesita toda la información, o tanta información como sea posible. Pienso que es razonable que entre la información que los consumidores reciben figure el lugar de origen de la producción o suministro de los productos concretos.
Permítanme acentuar que esto no es una campaña para impulsar el «compre europeo». En los productos no se pondrá el sello «esto es extranjero, no lo compre». Esto no está entre mis motivos ni los de la de la Comisión. De hecho, cuantas más personas conozcan el origen de los productos y asocien ese origen con determinadas características o con la calidad de esos productos, puede alentarlos a comprar esos productos de aquellas fuentes y lugares de origen. ¿Por qué no?
Sin embargo, ese no es el tema. No se trata de si queremos alentar a las personas a comprar productos de determinados lugares de origen o desanimarlos a hacerlo, sino de darles información para permitirles hacer un juicio objetivo sobre dónde compran los productos.
Espero que los diputados a esta Cámara vean la propuesta de la «marca de origen» como una alternativa a los instintos y medidas proteccionistas y no como una forma de allanarles el camino. No creo que corramos el riesgo de establecer nuevas barreras no comerciales al comercio. Sin duda yo sería muy reacio a ello.
Los ciudadanos de Europa tienen derecho a expresar o mostrar sus preferencias, cualesquiera que sean. Esas preferencias incluirán el origen o la fuente de producción de esos productos. Esto no es más que una simple forma de permitirles hacerlo.