. – Señor Presidente, me complace iniciar este debate que estoy seguro de que, como de costumbre, contará con un acuerdo significativo de todas las partes de esta Cámara. Me atrevo a decir que también tendremos un acuerdo considerable con el Comisario, aunque yo señalaría que la Comisión suele estar de acuerdo con nosotros y esto es alentador.
Como diputado originario de las Islas Británicas, aunque procedo de la tradición política europea escocesa y no de la anglosajona, pido al Comisario Mandelson que participe en algún debate con nosotros hoy, a diferencia de sus colegas de la Comisión. ¿Puede señalar particularmente qué piensa la Comisión de los apartados 8 y 6 de esta propuesta de resolución y, sobre todo, qué va a hacer con respecto a ellos?
Es difícil mirar a Somalia y no sentir otra cosa que tristeza y frustración. Nos presenta un dilema fundamental. Si los ciudadanos de ese país, abandonados a sus propios recursos, hacen las cosas mal, al menos en opinión nuestra, ¿qué podemos hacer realmente para intervenir y gobernar su país?
La intervención militar no es nuestro estilo. No tenemos el estómago o las ganas para hacerlo, ni de hecho tampoco los medios para una acción de ese tipo. ¿Qué podemos hacer? En mi calidad de escocés, admiro el papel que Suecia y Noruega, pequeños países independientes del norte de Europa, han desempeñado en la promoción del diálogo en Somalia y entre los partidos existentes. Como persona humanitaria, me enorgullece la ayuda humanitaria que hemos dado. Las conversaciones en el Grupo de Contacto internacional para Somalia, formado recientemente, serán cruciales para la estrategia que contempla esta propuesta. Las conversaciones en ese grupo son la única vía abierta para encontrar una solución. La continuidad del diálogo, dulcificado por la ayuda a aquellos que más la necesitan, es la forma europea y, a largo plazo, es de lejos la más efectiva.
Somalia acaba de dar un giro a peor. Esperemos que el Parlamento, junto con la Comisión y el Consejo, pueda ayudarle a situarse en la senda correcta. Estoy muy interesado en escuchar a nuestro Comisario sobre el modo en que la Comisión va a encabezar esos esfuerzos, y le aseguro el apoyo de esta Cámara.