. – Señor Presidente, Somalia no ha tenido un Gobierno efectivo desde hace más de 15 años. En su lugar hemos visto una cruel y trágica guerra civil entre las facciones enfrentadas, las milicias islámicas y los grupos controlados por los señores de la guerra rivales.
El 4 de junio de 2006, para sorpresa de muchos, la milicia de los Tribunales Islámicos se hizo con el control de gran parte del sur de Somalia, incluida la capital, Mogadiscio, ahora parcialmente destruida, expulsando a los poderosos líderes de la facción que venía controlando Mogadiscio desde 1991, cuando fue derrocada la administración central. Esto ha cambiado dramáticamente el panorama político de la región y el traspaso de poder ha dejado al mundo exterior en la incertidumbre sobre con quién debe o puede negociar y desarrollar una relación.
Lo que hace falta es que la UE reconozca lo que ha pasado y apoye la labor que ha venido realizando hasta la fecha la Liga Árabe, por ejemplo, que emprendió un diálogo en Jartum el 22 de junio entre las instituciones del Gobierno Federal de Transición y la Unión de Tribunales Islámicos, que controla el sur. Han acordado hasta ahora no luchar entre sí y comprometerse a dialogar por la paz y la reconciliación.
También tenemos que apoyar los esfuerzos de la Unión Africana para supervisar y, si es preciso, imponer la paz para proteger a los civiles.
La verdad es que existe una honda preocupación en varios aspectos. La primera preocupación es qué hacer con la Unión de Tribunales Islámicos. ¿Es un órgano en el que se puede confiar y un interlocutor para el debate pacífico? Sé que los Estados Unidos han abierto hace poco un diálogo con varias partes sobre posibles medidas de creación de confianza. La otra preocupación, más real, es que para lograr la estabilidad y el final de la violencia, gran parte de la población se verá sometida a una ley islámica estricta y fundamentalista. Esto es muy preocupante y la inquietud está fundada.
Los informes de los medios de comunicación de ayer sobre una campaña contra el cine en la región somalí de Galgadud, donde dos personas murieron acribilladas tras unas protestas en respuesta al cierre de una sala de cine, son alarmantes. También ayer, los Tribunales Islámicos juraron practicar la ley en todo el país y, particularmente, en Mogadiscio.
El jeque Abdula, uno de los cofundadores de la Unión, dijo ayer: «El que no reza será considerado un infiel y nuestra ley nos ordena matar a esa persona.» Ese tipo de lenguaje es incendiario y peligroso. La UE debe seguir de cerca lo que está pasando y sopesar cuidadosamente a quiénes apoya.