. – Señor Presidente, el Cuerno de África es víctima de desastrosos fracasos políticos, no solo en lo que atañe a la formación de los poderes locales, sino también debido a una serie de acciones internacionales descaminadas y sobre todo a la inacción.
La trágica situación de Somalia es tan solo el ejemplo más flagrante. La dilación por parte del régimen etíope de la resolución de la cuestión fronteriza con Eritrea y el terrible historial de derechos humanos, democracia y desarrollo de los regímenes tanto en Asmara como en Addis Abeba son otro triste ejemplo del abandono internacional de la región. Por eso no es de extrañar que los terroristas internacionales estén sacando ventaja de tanto conflicto en una región tan anárquica. Parece que están obteniendo más de lo que desean para sus propósitos asesinos.
Se rumorea que el Gobierno del Primer Ministro Meles Zenawi está llevando a la IGAD a violar el embargo de armas impuesto por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre Somalia. Está enviando cientos de miles de tropas a Baidoa. La semana pasada estuve en Washington y Nueva York y fuentes importantes de la administración y de las Naciones Unidas me confirmaron que el ejército etíope se está preparando para marchar incluso más allá, hacia Mogadiscio. Cuentan con el respaldo y el beneplácito de los Estados Unidos en una política muy descaminada. Es como si no se hubiese aprendido la lección del último fiasco que llevó a los Tribunales Islámicos al poder en Mogadiscio.
Esto proporcionará todavía más razones para las acciones terroristas de Al Qaeda. Podría reavivarse el conflicto fronterizo entre Eritrea y Etiopía, no solo en Somalia, sino en toda la región. Podría haber más rebeliones en el interior de Etiopía, con peligro de desintegración de este país. La UE debe intervenir y yo quisiera urgir al Consejo y a la Comisión a desaconsejar enérgicamente esta interferencia y asegurar que el Grupo de Contacto sobre Somalia reciba todo el apoyo que necesita para trabajar a favor de una solución política que no fracase como lo han hecho los 14 intentos anteriores.