Señor Presidente, este Parlamento y la Comisión coinciden sin duda en la necesidad de buscar una existencia pacífica y democrática para el pueblo de Somalia. Esto es lo que se ha dicho esta tarde en el debate, tras la original introducción del señor Smith sobre este tema. Espero poder responder a los apartados 6 y 8 en particular, sobre la gobernanza y la creación de instituciones en Somalia y la protección de la ayuda humanitaria y de los trabajadores de la ayuda humanitaria, como me ha solicitado.
El debate de hoy sobre Somalia es oportuno, pues la situación del país y de la región en su conjunto sigue siendo muy frágil. La Comisión está muy preocupada por el riesgo de que Somalia vuelva a caer en la guerra y el caos.
Desde la creación de las Instituciones de Transición en 2004, la Comisión ha venido encabezando los esfuerzos de la comunidad internacional por apoyar a las Instituciones Federales de Transición somalíes. Mi colega, el señor Michel, sigue la situación muy de cerca y está en contacto regularmente con el Presidente Yusuf y el Primer Ministro Ghedi, de Somalia, así como con los líderes de la región.
Quiero centrar mi intervención en tres aspectos principales: en primer lugar, la situación actual del diálogo entre las Instituciones Federales de Transición y el Consejo de los Tribunales Islámicos; en segundo lugar, la dimensión regional de la crisis de Somalia y, en tercer lugar, el alcance del apoyo de la Comisión al proceso de paz como el medio más valioso para fomentar el respeto de los principios democráticos, los derechos humanos y el Estado de Derecho.
En lo que respecta al primero, es decir, la situación actual del diálogo entre las instituciones y los Tribunales Islámicos, el 22 de junio el Gobierno Federal de Transición y los representantes de la Unión de Tribunales Islámicos se reunieron en Jartum y lograron un acuerdo de principio para entablar un diálogo, reconocerse mutuamente y reunirse para futuras conversaciones sustanciales el 15 de julio, nuevamente en Jartum. Este acuerdo fue acogido con satisfacción por el Alto Representante Solana y por la Comisión. La Comisión opina que existe una oportunidad para un diálogo político intersomalí y es crucial incluir a los Tribunales Islámicos con el objetivo de lograr un solución política en el marco de las Instituciones Federales de Transición.
Enfrentarse a los Tribunales Islámicos no es la solución: no solo radicalizaría las posiciones de todos los implicados, sino que además ofrecería una oportunidad a los extremistas para impulsar su plan de creación de un Estado islámico, introducir la ley y dar cobijo a las células de Al Qaeda.
En segundo lugar, la dimensión regional de la crisis de Somalia es crucial. Es esencial que todos los socios regionales muestren unidad de propósito y se comprometan constructivamente en el proceso de paz somalí. Las intervenciones desestabilizadoras en los asuntos somalíes por parte de otros países de la región deben rechazarse y condenarse.
Nos hemos comprometido a colaborar estrechamente y apoyar las iniciativas de la IGAD, la Unión Africana y la Liga de Estados Árabes para encontrar una solución política a la crisis, tal como nos ha pedido el señor Coveney. La Comisión pretende incluir a Somalia en una estrategia regional más amplia a favor de la paz, la seguridad y el desarrollo del Cuerno de África. El Comisario Michel presentó el borrador de esa estrategia a los Jefes de Estado de la IGAD el pasado mes de febrero.
Finalmente, la Comisión es la principal donante de ayuda a Somalia, con un programa global en curso de 300 millones de euros. Hemos apoyado la Conferencia de Reconciliación Nacional de Somalia y la creación de las Instituciones Federales de Transición y ahora tratamos de seguir mejorando el funcionamiento de las Instituciones de Transición.
El 28 de mayo de 2006, el Presidente Barroso y el Comisario Michel firmaron un Memorando de Entendimiento con el Gobierno Federal de Transición. Puedo confirmar que la Comisión pretende facilitar inmediatamente 22 millones de euros en pro de las prioridades a corto plazo en materia de gobernanza y creación de capacidad fijadas por el Gobierno Federal de Transición.
Seguimos apoyando de forma inequívoca el proceso de paz. El brazo humanitario de la Comisión, ECHO, también presta ayuda humanitaria directa a la población civil afectada por los combates, así como por las consecuencias de la sequía. Todos tienen la responsabilidad de garantizar la entrega segura de esa ayuda humanitaria y la custodia y seguridad de los trabajadores humanitarios, todos ellos dedicados a esta valiosísima labor.