Señor Presidente, tras el golpe de Estado del año pasado, la UE decidió iniciar consultas con la República Islámica de Mauritania de conformidad con el artículo 96 del Acuerdo de Cotonú revisado.
La reunión inaugural fue cordial y constructiva. Asistieron representantes de los partidos políticos mauritanos y de la sociedad civil, quienes tuvieron la oportunidad de manifestar sus puntos de vista, y un grupo de embajadores de los países ACP. Mauritania contrajo 23 compromisos en los ámbitos del respeto de los principios democráticos, las libertades y derechos fundamentales, el Estado de Derecho y la gobernanza. También adquirió otro compromiso en materia de supervisión e información.
En la reunión inaugural, la Comisión alentó a las autoridades mauritanas a asegurar el registro de votantes más amplio posible en el país y en el exterior, así como la participación en el referendo constitucional y en las diversas elecciones que deben celebrarse durante el período de transición.
La Comisión también ha alentado la consecución de la igualdad de condiciones en materia electoral con la adopción de mecanismos equitativos para la financiación de los partidos políticos y la garantía de un comportamiento imparcial por parte del ejército, el Gobierno de transición, la administración y los jueces. La Comisión ha invitado a las autoridades de transición a tener en cuenta los problemas del pasado, sobre todo la pervivencia de la esclavitud y las consecuencias de la violencia interétnica de 1989-1990, que produjo la pérdida de vidas y bienes y la huida a países vecinos de decenas de miles de ciudadanos mauritanos.
Reconociendo que la duración del período de transición no permitirá a las nuevas autoridades resolver todos los problemas, la Comisión los alienta a actuar de forma decidida en todos esos ámbitos. Los compromisos adquiridos por Mauritania abordan, en opinión de la Comisión, todos los problemas principales a los que se enfrenta el país. Su formulación por parte de las autoridades se basó en gran medida en las conclusiones de los Talleres de Consulta Nacional de octubre de 2005, en los que participaron todos los actores y fueron reflejo de un amplio consenso nacional.
El progreso en la aplicación de los compromisos por parte de Mauritania permitió a la UE reconocer que se había avanzado claramente y a dar por concluidas las consultas a finales de mayo de 2006. Sin embargo, en vista de las medidas que quedan todavía por aplicar, la UE celebrará un diálogo político más intenso con el Gobierno durante un período de seguimiento de 18 meses. En ese contexto se prevé el despliegue de misiones de observación electoral para las próximas elecciones; de hecho, la semana que viene la Comisión realizará una primera misión de evaluación.