Señor Presidente, excepcionalmente hablaré en inglés porque al final de mi aportación voy a hacer una pregunta al Sr. Busquin, y quiero estar segura de que la comprende. Me gustaría recibir una respuesta muy clara.
En primer lugar, quiero decir que este programa es muy loable y digno de encomio. Es una iniciativa que hacía mucha falta y que merece una gran atención y apoyo. Para reforzar el impacto de la aportación europea, debemos mejorar lo que ya se está haciendo, y esto debe comportar más coordinación y consulta. Hay que incrementar la inversión material e inmaterial en el control de las principales enfermedades contagiosas de los países acosados por la pobreza y, lo que es más importante, se necesitan aquí y ahora más herramientas para prevenir y combatir las tres enfermedades. Se necesitan urgentemente vacunas, fármacos y microbicidas baratos, eficaces, asequibles y seguros para prevenir o paliar el efecto de la malaria, el VIH y la tuberculosis.
Es imperativo garantizar que los beneficiarios, los usuarios finales de estas nuevas herramientas, se impliquen plenamente en su evaluación clínica y su aplicación. Por lo tanto, resulta alentador que la propuesta de la Comisión para un Programa Europeo de Ensayos Clínicos en los Países en Desarrollo (EDCTP) incluya un tema tan importante como la capacitación humana en las sociedades más afectadas por estas tres enfermedades. Sin embargo, es descorazonador que, al cabo de dos años, la Comisión todavía no haya facilitado información sustancial sobre la actividad común de los Estados miembros, la misma actividad que constituye la base para movilizar el artículo 169.
Que yo sepa, en la actualidad la Agrupación Europea de Interés Económico es una estructura carente de todo contenido programático definido. Y esta es mi pregunta: ¿Podría la Comisión citarme ejemplos de cómo hasta la fecha los Estados miembros han colaborado y han realizado conjuntamente actividades dentro del concepto del EDCTP? ¿Se ha comprometido alguno de los Estados miembros -y quiero decir comprometido, y no identificado, porque sé que todos los Estados miembros han identificado programas- con alguno de los programas identificados hasta la fecha? Necesitamos ejemplos creíbles de los logros conjuntos de los Estados miembros para evitar que se ponga en tela de juicio la sostenibilidad de la iniciativa y que la propuesta se considere una mera ilusión.