Señor Presidente, quiero felicitar al Sr. Caudron por su trabajo. Agradezco muchísimo esta iniciativa, que realmente podría ser un paso adelante en la batalla contra el VIH/sida, la malaria y la tuberculosis en los países en desarrollo.
Como ya se ha dicho, es un problema que crece con rapidez, y suele afectar a los más pobres y más vulnerables de la sociedad, a quienes tienen menos acceso a la atención sanitaria y a la educación, y que en muchos casos son mujeres. De hecho, ellas constituyen dos tercios de los pobres del mundo y soportan la carga principal de la pobreza. Por lo tanto, el papel de las mujeres como pacientes, principales cuidadoras, educadoras y miembros activos de las comunidades de los países en desarrollo es esencial para encontrar soluciones acertadas.
Si observamos la evolución del VIH/sida, hasta el año 2000, 9 millones de mujeres y 4,3 millones de niños murieron de sida, y estas cifras van en aumento. En el África subsahariana, un 55% de los adultos infectados de VIH son mujeres. Las mujeres se enfrentan a un mayor riesgo de infección del VIH por motivos biológicos y sociales, debido a la falta de control de su salud sexual y la falta de acceso a información preventiva.
De modo que la opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades se ha centrado en asegurar que los fármacos y el tratamiento sean accesibles, que los programas estén pensados para los habitantes de los países en desarrollo, y que los productos desarrollados y utilizados en los ensayos clínicos sean adecuados para uso local. Es esencial pensar en cuestiones simples y prácticas como la forma de almacenar los fármacos con seguridad y de administrarlos o tomarlos. Éste es el motivo por el que grupos de base como las organizaciones de mujeres deben participar a fondo en el desarrollo de los programas y en el propósito de que los profesionales de la salud reciban la formación adecuada sobre el uso de los productos, tanto si es en casa como en la comunidad o en instituciones. Hay que desarrollar la formación, la capacitación y la infraestructura necesarias para permitir que estos ensayos clínicos se lleven a cabo de forma eficiente y asegurar el éxito de este programa a largo plazo.