. Señora Presidenta, Señorías, me complace tener la oportunidad de presentarles, en nombre de la Comisión Europea, la propuesta sobre impuestos aplicables a los automóviles de turismo. Una vez aprobada, tendrá una repercusión directa sobre unos 15 millones de automóviles de turismo nuevos que se matriculen en la Unión Europea cada año y, hasta cierto punto, sobre más de 200 millones de turismos usados que ya circulan por carreteras comunitarias.
La propuesta está concebida para beneficiar al mercado interior, a los ciudadanos, a la industria automovilística y al medio ambiente. En primer lugar, la propuesta incluye una serie de medidas que han de tomarse en el ámbito comunitario con el fin de mejorar el funcionamiento del mercado interior, principalmente eliminando el impuesto de matriculación, que en estos momentos conlleva gastos y cargas administrativas innecesarios, falta de transparencia e inseguridad jurídica para los ciudadanos.
Las medidas comunitarias propuestas también están encaminadas a evitar el pago por duplicado de impuestos relacionados con los turismos, cuando un coche matriculado en un Estado miembro se exporta o se traslada permanentemente para su matriculación en otro Estado miembro. Los impuestos de matriculación también conllevan gastos elevados y una reducción de la competitividad de la industria del automóvil y ocasionan la fragmentación de su mercado.
La propuesta también promueve la sostenibilidad mediante la aplicación de medidas fiscales para reducir las emisiones de dióxido de carbono procedentes de turismos, puesto que establece una relación más directa entre niveles impositivos y emisiones de dióxido de carbono.
Es importante mencionar que la aplicación de la medida propuesta es neutra con respecto al presupuesto: la eliminación gradual del impuesto de matriculación y su sustitución por un impuesto anual de circulación no conlleva pérdidas de ingresos para los presupuestos nacionales ni aumenta la carga impositiva total para los ciudadanos.
La propuesta adopta un enfoque minimalista con respecto a la fiscalidad de los automóviles turismos y aborda únicamente aquellas cuestiones que pueden tratarse mejor en el ámbito comunitario. Solo busca establecer el principio y la estructura de los impuestos relacionados con los turismos; no pretende armonizar los tipos impositivos, que seguirán siendo responsabilidad de los Estados miembros. No introduce nuevos impuestos para los vehículos, sino que prevé la eliminación gradual del impuesto de matriculación en los 16 Estados miembros que actualmente aplican dicho impuesto, así como su sustitución gradual por un impuesto anual de circulación.
Hasta ahora, la propuesta ha sido debatida una sola vez en el Consejo, y las reacciones de los Estados miembros han sido diversas. El apoyo firme del Parlamento Europeo puede mantener el impulso y ayudar al Consejo a llegar a una decisión unánime. Quiero subrayar que las medidas propuestas harían que la fiscalidad de los automóviles de turismos favorezca a los ciudadanos, a la industria automovilística y al medio ambiente.