. – Señora Presidenta, quiero darle las gracias por brindarme la oportunidad de decir unas palabras acerca de esta propuesta de directiva del Consejo sobre impuestos aplicables a los automóviles de turismo. Quiero felicitar a la ponente, en su ausencia, por un informe excelente que creo que supone una contribución muy significativa al debate.
Personalmente, estoy de acuerdo en que los impuestos son responsabilidad de cada Estado miembro. No obstante, la dinámica de esta propuesta mejoraría el funcionamiento del mercado único y nos ayudaría enormemente en nuestro objetivo de reducir las emisiones de dióxido de carbono sin comprometer la capacidad de cualquier país de imponer sus propios impuestos. Irlanda tiene una de las mayores tasas del impuesto de matriculación en Europa, y casi un 10 % de la recaudación fiscal total procede de los automovilistas. El año pasado, las cifras de este impuesto de matriculación por sí solo superaron los 1 500 millones de euros, un aumento de más del 20 % con respecto al año anterior, con lo cual el hecho de que Irlanda no apoye esta propuesta no va a sorprender demasiado. Pero este es un punto de vista miope e inmediatista, y hemos de tener en cuenta las implicaciones más amplias.
Creo que el impuesto de matriculación es un mecanismo contrario al mercado libre, y uno de los motivos por los que el mercado de automóviles de turismo no funciona bien. De hecho, los consumidores de nueve Estados miembros, incluida Irlanda, han sido penalizados por una medida que ha reducido sus opciones de compra. La propuesta de la Comisión es sensata, especialmente desde una perspectiva ambiental, dado que los impuestos que paguen los automovilistas estarían relacionados con las emisiones de dióxido de carbono del vehículo. De hecho, estoy de acuerdo con la propuesta del informe de que conviene incluir otras emisiones contaminantes en la ecuación, aunque puede que sea difícil incluir esta medida de entrada.
Además, creo que es una idea excelente que se anime a los Estados miembros a que apliquen incentivos fiscales para automóviles de pasajeros, con el fin de estimular la comercialización de coches y vehículos que reúnan los requisitos de ahorro energético y eficiencia energética. Cuando los Gobiernos fijan objetivos de reducción de las emisiones de CO2, tienen la responsabilidad de introducir mecanismos y estructuras que favorezcan dichos objetivos. La propuesta de la Comisión es excelente y la apoyo plenamente.