. – Señora Presidenta, me disculpo por llegar tarde. He salido de Heathrow en avión esta mañana. He perdido mi equipaje, así que no tengo ropa ni maquillaje y estoy pálida y tengo mala cara, pero espero que no importe. En Londres hay que sacarlo todo del equipaje de mano.
Señora Presidenta, gracias por sus contribuciones, y muchas gracias también en nombre del Comisario. Ya hemos celebrado un debate sobre este informe y estamos muy de acuerdo con la propuesta de la Comisión. Tengo que decir que mi país, Dinamarca, no apoya la propuesta de la Comisión. Pero yo sí, aunque la haya modificado. Quiero dar las gracias a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios. Quiero agradecerles también a ustedes sus acertadas enmiendas y el apoyo recibido de la gran mayoría.
Quiero comentar una serie de cuestiones en las que me parece importante insistir antes de la votación de mañana. En primer lugar, quiero insistir en por qué se trata de una propuesta constructiva. Es constructiva porque tiene en cuenta el medio ambiente. Como bien sabemos, la propuesta consiste en suprimir los impuestos de matriculación sobre los automóviles de turismo e introducir en su lugar un nuevo sistema consistente en un impuesto anual basado en las emisiones de contaminantes de los vehículos. En comisión hemos ido un poco más lejos que la propuesta original de la Comisión, puesto que esta quería solo un impuesto anual basado en las emisiones de CO2. Pero el CO2 no es, por supuesto, la única fuente de contaminación. Por eso, en mi informe recomiendo que el impuesto se base en todos los contaminantes y partículas que son nocivos para la calidad atmosférica. Es importante enviar una señal a la industria automovilística haciendo que el impuesto sobre los automóviles dependa del nivel de contaminación que causan. Con esta propuesta esperamos crear un incentivo para que la industria automovilística produzca automóviles que consuman menos gasolina y contaminen menos.
La segunda consideración importante –a la que el Comisario atribuye también mucha importancia– es la libertad de circulación. En la actualidad hay 25 sistemas fiscales diferentes con 25 formas distintas de calcular los impuestos aplicables a los automóviles. Muchos sistemas se basan en normas obsoletas y los impuestos de matriculación pueden ser un obstáculo para la libertad de circulación. Existe el riesgo de una doble imposición y los propietarios de los automóviles se ven obligados con frecuencia a pagar proporcionalmente mucho más por sus automóviles usados cuando los transportan de un Estado miembro a otro. Eso es simplemente inaceptable.
Es también importante, desde el punto de vista de la comisión, insistir en que queremos que la propuesta sea neutral en cuanto al presupuesto. Es muy importante que este cambio no implique un gasto gravoso para los Estados miembros, ya sea en el período transitorio o después de él. Además, permítanme que diga que la UE no está introduciendo una política fiscal por medio de esta propuesta. Depende totalmente de los Estados miembros decidir la cuantía de los impuestos y su composición. Por tanto, quiero pedir al Consejo que vote a favor de esta propuesta, aunque sé que se encuentra en una situación delicada en, por ejemplo, mi propio país y el Reino Unido. Podría considerarse, desde luego, el uso de la opción contemplada en el Tratado de Niza de una cooperación reforzada y la posibilidad de que algunos Estados miembros vayan por delante de otros.
Por último, una cuarta consideración importante es que debe haber un largo período transitorio. Para el conjunto del mercado, la industria, los propietarios de automóviles y los sistemas en general, es importante que puedan organizarse por sí mismos y, por tanto, considero que hace falta un período de diez años para que los países puedan cambiar sus sistemas sin incurrir en costes innecesarios. De esa forma se asegurará también la renovación del parque de automóviles que circulan por las carreteras.
Por tanto, estos son los cuatro puntos importantes: un largo período transitorio, neutralidad presupuestaria, libertad de circulación y respeto por el medio ambiente. Por último, solo quiero comentar las propuestas presentadas por el señor Langen en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y de los Demócratas Europeos. Apoyo esas propuestas, porque estoy de acuerdo en que tiene que existir proporcionalidad entre el impuesto aplicado a los automóviles y las emisiones de contaminantes. Estoy también de acuerdo, por supuesto, en que tenemos que proteger los coches clásicos, y por eso no tengo nada en contra de que los coches antiguos queden eximidos de la propuesta. Yo personalmente no tengo un coche antiguo, pero los propietarios de esos vehículos tienen todas mis simpatías.
No puedo recomendar las enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, porque no están en consonancia con el espíritu general del informe, aparte de que una entrada en vigor más rápida no sería realista.
Eso es lo que tenía que decir. Señor Presidente, y no Señora Presidenta –puedo ver que se ha producido un cambio de Presidente– una vez más, mis disculpas por haber llegado tan tarde. Espero que me disculpen conmigo y espero una votación constructiva mañana.