– Señor Presidente, espero que la Comisaria aprecie lo feliz que estarían los compradores de coches irlandeses si se eliminara el impuesto de matriculación. Este impuesto ha hecho que los coches sean innecesariamente caros en Irlanda. Estoy totalmente en contra de la interferencia de la Unión Europea en la regulación de los impuestos nacionales. No obstante, por el modo en que Irlanda recauda el impuesto de matriculación, es un impuesto draconiano que no tiene razón de ser, excepto sacar el dinero a los dueños de coches irlandeses: montones de dinero de ciudadanos que, en su mayoría, carecen de un sistema de transporte público que les permita dejar de utilizar el coche.
Recaudar impuestos sobre automóviles de turismo por un motivo como la protección ambiental tiene sentido. Los ciudadanos pueden entenderlo, y hasta cierto punto pueden controlar el tipo que pagan mediante la elección de su coche. El Gobierno irlandés debe realizar este cambio con o sin Europa.
No obstante, debemos realizarlo con prudencia y tener en cuenta todas las consecuencias. La decisión de utilizar el impuesto de circulación para promover coches que ahorren energía, aplicando impuestos mucho mayores a los coches con motores más grandes que consumen más combustible, significará que los conductores tendrán que pagar más por coches mayores y más potentes. No obstante, estas penalizaciones fiscales tendrán un impacto negativo en las familias. Cualquier familia que tenga más de tres hijos, o las familias con abuelos u otras personas en el hogar, necesitan coches más grandes como monovolúmenes, y por ello estarán obligados a pagar las consecuencias.
Abogo por un sistema dual en el que el impuesto de circulación aumente con el tamaño del motor y, dentro de cada categoría de tamaño del motor, en función de la eficiencia energética. Así la familia podrá reducir los impuestos que tienen que pagar escogiendo un coche más eficiente y satisfaga las necesidades de transporte de la familia. Debemos garantizar que las medidas favorezcan tanto al medio ambiente como a la familia.