– Señor Presidente, como probablemente haya deducido por el número de oradores irlandeses, se trata de una cuestión muy controvertida en mi propio país. En Irlanda consideramos que el impuesto de matriculación es un impuesto nacional y que la panoplia de impuestos, el tipo impositivo, es una cuestión de competencia nacional. Dicho eso, ahora nos situamos en la perspectiva de eliminar el impuesto de matriculación, indicando quizás algo deshonestamente a los consumidores irlandeses que por fin pueden conseguir un coche mucho más barato, prácticamente al mismo precio que en otros Estados miembros. De hecho, esta fue una de las zanahorias que colgaba del palo en el debate sobre el mercado único en Europa: firmen aquí, voten sí, y tendrán coches más baratos.
Lo que estamos debatiendo aquí será neutro desde el punto de vista presupuestario, esto se ha dicho y en esto estamos todos de acuerdo, y será el público automovilista el que tenga que soportar el coste del impuesto de matriculación si se elimina. En Irlanda, el impuesto de matriculación suma 1 150 millones de euros, una cantidad enorme para un país tan pequeño. No quiero que eso se traslade al impuesto sobre la renta o a impuestos directos. Si necesitamos ese dinero para administrar nuestro país –y esa es una cuestión que debe plantearse nuestro Gobierno nacional–, hay que seguir recaudándolo del público automovilista. Debemos hacerlo de manera equitativa y justa.
Dicho eso, estoy totalmente a favor de equilibrar la estructura impositiva de los automóviles con el fin de reducir las emisiones de carbono, partículas, NOx y todas las demás, pero el modo en que se lleva a cabo en cada Estado miembro tiene que decidirlo cada Estado miembro, y debemos llevar mucho cuidado al respecto. Me encantaría que este debate se abordara junto con el debate de mañana sobre planes de asignación nacional en relación con nuestros objetivos de Kyoto. Deberíamos hablar de objetivos sectoriales para las emisiones de CO2, y a este respecto el transporte es uno de los mayores pecadores. En ese contexto debemos hablar de impuestos sobre automóviles de turismo y, de hecho, sobre todos los vehículos. Esta falta de enfoque conjunto entre dos sectores distintos o dos partes distintas de la DG en la Comisión me molesta, porque realmente también forma parte del debate de mañana, y quiero dejar eso muy claro.
Los fabricantes de coches han vendido coches a países como Irlanda, donde hay un tipo elevado del impuesto de matriculación, a un precio mucho más barato que el aplicado a otros países que no tienen impuesto de matriculación o cuyo tipo es muy bajo. Los fabricantes aumentarán el precio de sus coches, así que nuestros consumidores no podrán beneficiarse de la eliminación del impuesto de matriculación. Nos gustaría que pudieran, pero seamos sinceros con ellos.