. Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer al ponente y a los diputados al Parlamento Europeo que han apoyado la supresión de los impuestos de matriculación de vehículos, la creación de sistemas de reembolso de los impuestos aplicables a los automóviles y la aplicación de medidas fiscales para reducir las emisiones de CO2 de los automóviles de turismo y mejorar el ahorro de combustible.
El último punto aplica las medidas del tercer pilar según prevé la estrategia comunitaria de reducción de las emisiones de CO2 generadas por los automóviles de turismo, aprobada por el Consejo en 1996. Es el único de los tres pilares que integra la estrategia que aún no se ha puesto en marcha a escala comunitaria.
Quiero volver a destacar que la propuesta de la Comisión no implica ningún tipo de armonización y, desde luego, no afecta a los tipos impositivos aplicables a los vehículos. Solo propone la armonización de la de la imposición fiscal que grava los automóviles, pero desde luego no la del tipo impositivo.
He tomado nota de las enmiendas del Parlamento. La Comisión podría aceptar, en principio, 15 enmiendas, a saber, las enmiendas 3, 5, 6, 9, 10, 11, 12, 14, 19, 23, 24, 28, 29, 31 y 32, que refuerzan y clarifican la propuesta. Vamos a hacer todo cuanto podamos para tener en cuenta el mayor número posible de ellas durante las próximas conversaciones del Consejo. Sin embargo, en esta etapa del procedimiento legislativo, la Comisión no revisará formalmente su propuesta.
Paso a comentar ahora el grupo de enmiendas que sugieren que la diferenciación de los impuestos aplicables a los automóviles tiene que basarse no solo en las emisiones de dióxido de carbono, sino también en otras emisiones contaminantes, en particular las enmiendas 1, 2, 7, 8, 15, 16, 17, 18, 21, 25, 26, 27, 30 y 36. En principio, la Comisión alienta a los Estados miembros a que apliquen incentivos fiscales coordinados, por ejemplo a que aceleren la salida al mercado de automóviles de turismo que reúnan los futuros requisitos. No obstante, mezclar los objetivos relativos a las emisiones de dióxido de carbono, según contempla el Protocolo de Kyoto, con los relativos a las emisiones contaminantes que contempla el Sexto Programa de Acción en materia de medio ambiente, daría lugar a una mayor fragmentación del mercado interior en el ámbito de los automóviles de turismo y pondría en peligro todo el compromiso alcanzado en el Consejo.
En lo que se refiere a la Comisión, no es necesario incluir el consumo y la eficiencia de los combustibles, puesto que las emisiones de CO2 y la eficiencia de los combustibles están directamente relacionadas.
Algunos de ustedes han sugerido que el periodo de transición –que en la propuesta situamos entre cinco y diez años– se fijara en diez años. La Comisión puede aceptarlo con espíritu de compromiso, ya que facilitará, sin duda alguna, la transición sin problemas que apoyamos plenamente.
Sobre la cuestión de una imposición lineal o progresiva, la Comisión no expresa ninguna preferencia en la propuesta. Queremos dejarla abierta para que cada uno de los Estados miembros sea quien decida al efecto.
La enmienda 4 se refiere a la doble imposición, mientras que las enmiendas 13 y 22 piden una solución centralizada en línea para el cálculo de los impuestos de matriculación de vehículos. Las enmiendas 34 y 37 piden que el ámbito de aplicación se amplíe para que contemple los vehículos industriales ligeros. La Comisión, aunque se muestra receptiva, considera que será difícil que se aprueben dichas medidas, principalmente por motivos de subsidiariedad de carácter económico o técnico, o porque se encuentran fuera del ámbito de aplicación de la propuesta de Directiva.
La Comisión no apoya la enmienda 20, que solicita que se lleve a cabo un estudio a finales de 2006. Este plazo no es realista para elaborar un estudio de este tipo. La Comisión tampoco puede respaldar las enmiendas 33, 35, 38, 39 ni 40.
Quiero expresar mi gratitud al ponente y al Parlamento por su apoyo y los esfuerzos realizados por conciliar posiciones y encontrar una solución equilibrada, teniendo en cuenta la complejidad de la cuestión relativa a la imposición fiscal aplicable a los automóviles de turismo.