. Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los oradores por sus contribuciones muy positivas en el debate de esta noche. Se han planteado una serie de cuestiones muy amplias y sustanciosas, desde la contaminación transfronteriza, como pueden ser los incendios en Rusia, que, por supuesto, han de plantearse en el marco de la cooperación UE-Rusia, hasta una legislación penal más estricta relativa a los incendios provocados y los pirómanos, que es de competencia exclusiva de los Estados miembros.
El mecanismo de la Unión Europea de protección civil es un instrumento relativamente nuevo con recursos, medios y poderes limitados, pero la experiencia reciente demuestra que funciona: es un ejemplo real del valor añadido de la Unión Europea.
Dicho esto, en materia de catástrofes naturales no hay lugar para la complacencia y está claro que nuestras actividades de prevención, preparación y respuesta todavía pueden mejorarse. Por esta razón, a principios de este año, la Comisión elaboró una propuesta legislativa para fortalecer el mecanismo, tanto desde el punto de vista político como de gestión. Por ejemplo, la propuesta permitirá la movilización de equipos de transporte adicionales y proporcionará una plataforma para contribuir al desarrollo de sistemas de alerta temprana.
En abril de 2005, la Comisión también presentó una propuesta de Reglamento del Consejo para la creación de un instrumento de respuesta rápida y de medidas para situaciones de emergencia graves. Una parte de esta propuesta crea el marco jurídico para la futura financiación de las operaciones de protección civil y dará lugar a un presupuesto de 119 millones de euros durante un periodo de siete años. Esto supone una mejora de los niveles de financiación anteriores, pero tal como he mencionado en repetidas ocasiones, la Comisión solo puede responder a las peticiones ambiciosas de otras instituciones si se le dota de recursos suficientes. Señora Estrela, tenemos una antigua expresión que dice: δεί δή χρημάτων, o sea, necesitamos dinero. De lo contrario no podemos hacer nada más.
Actualmente, el Consejo está negociando estos dos instrumentos. A la Comisión le gustaría que se aprobaran a finales de año, cuando se conozca del dictamen del Parlamento. También quiero expresar mi especial agradecimiento a la iniciativa del Parlamento de destinar 6,5 millones de euros adicionales al presupuesto de protección civil para 2006. Esto ha permitido que la Comisión presente una iniciativa para diseñar, desarrollar y probar enfoques europeos para la intervención conjunta de protección civil. Esta cooperación y coordinación hará que nuestra lucha contra las catástrofes naturales, como pueden ser las inundaciones en varios países europeos, o los incendios forestales estivales en España, para los que las autoridades españolas solicitaron ayuda el 9 de agosto, sean más eficaces.
Sobre la cuestión específica de los incendios forestales, planteada por una serie de diputados, es necesario señalar, como he hecho antes, que los asuntos forestales son competencia de los Estados miembros. Los Estados miembros son responsables de poner en marcha medidas que protejan los bosques que están amenazados por los incendios, así como de las iniciativas de recuperación. El principal objetivo de las medidas que adoptamos a escala europea es fortalecer las políticas de los Estados miembros.
Dichas medidas incluyen la posibilidad de ayuda financiera disponible en el marco del Reglamento de Desarrollo Rural, el Reglamento «Forest Focus» y, a partir de 2007, la propuesta de la Comisión relativa a LIFE Plus, que contempla explícitamente la posibilidad de financiar programas de supervisión de los bosques y actividades de prevención contra incendios forestales para continuar la labor del Foro Forestal.
Miremos al futuro. La Comisión está elaborando un estudio para comprobar la efectividad de las medidas comunitarias en la protección de los bosques y las opciones para mejorar la eficacia de estas medidas. Los resultados de estos análisis se esperan para finales de 2007.
La Comisión ha propuesto una directiva al amparo del procedimiento de codecisión sobre la evaluación y gestión de las inundaciones, que esperamos se apruebe pronto. La Comisión también ha emprendido el trabajo preparatorio con respecto a la amenaza de las sequías, que cada año son más intensas y frecuentes, en particular en las zonas del sur de Europa, aunque no exclusivamente en ellas. Estamos manteniendo conversaciones con los Estados miembros para recoger información y evaluar si es necesario que se adopten medidas legislativas similares.
Muy pocos oradores se han referido al Reglamento del Consejo por el que se crea un Fondo de Solidaridad de la Unión Europea, que no permite que la Comisión movilice el fondo por su propia iniciativa. Es necesario que el Estado miembro afectado presente una solicitud a la Comisión en el plazo de diez semanas a partir de la fecha de los primeros daños. Hasta hoy no se ha recibido ninguna solicitud de este tipo por parte del Gobierno español. La posibilidad de ayuda financiera del Fondo de Solidaridad depende de si se cumplen los criterios estipulados en el Reglamento para movilizar el fondo. Las normas que regulan este instrumento ofrecen la posibilidad de prestar ayuda en caso de importantes catástrofes naturales. Para poder acogerse a la ayuda, el coste total estimado de los daños directos tiene que sobrepasar los 3 000 millones de euros a precios de 2002 o el 0,6 % del producto nacional bruto del Estado en cuestión, según qué importe sea más bajo. El Fondo de Solidaridad no ha sido concebido para respaldar medidas generales de prevención a largo plazo para la rehabilitación del potencial de la producción agrícola. En estos casos, a nivel comunitario existen otras fuentes potenciales de financiación, inclusive proyectos cofinanciados con cargo a los Fondos Estructurales. Asimismo, existen varias posibilidades de respuesta a una catástrofe natural dentro de la Política Agrícola Común.
En 2006, el mecanismo de protección civil de la Comisión respondió a inundaciones, terremotos, incendios forestales, contaminación marina y emergencias con una dimensión humanitaria. Cuatro países europeos solicitaron ayuda con motivo de las inundaciones de primavera, aunque finalmente hubo un mayor número de países afectados. Enviamos expertos para todo tipo de situaciones, desde la coordinación del esfuerzo europeo en Chipre y Líbano hasta la ayuda prestada a las autoridades de Indonesia en el periodo subsiguiente al terremoto y la erupción de un volcán. Enviamos suministros de emergencia como medicamentos, suministros médicos, alimentos y refugio. Despachamos equipos para el bombeo de agua y la extinción de incendios. Con el apoyo de sus Señorías seguiremos preparándonos mejor y mejorando nuestra respuesta en beneficio de los Estados miembros y de aquellas personas que solicitan ayuda.