– Señor Presidente, en este Parlamento es poco habitual que se debata sobre un proceso electoral mientras tienen lugar esas elecciones. Sin embargo, hay una serie de razones que lo justifican.
En primer lugar, tal como han dicho algunos colegas, están los tres millones de muertos que ha habido en cinco años; en el Congo siguen muriendo mil personas al día debido a las consecuencias indirectas de esa guerra.
En segundo lugar, el proceso electoral que permitirá que los ex beligerantes se unan al proceso democrático sigue siendo frágil, como demuestran los tres días de lucha en el Congo tras la publicación de los resultados preliminares de la primera ronda. El Parlamento debería hacer cuanto esté en su mano para respaldar el proceso de reconciliación posconflicto y transformación democrática.
En tercer lugar, se trata de un proceso electoral en que la UE desempeña un papel principal, como ya ha explicado el Comisario Michel: la Unión Europea sufraga el 80 % del coste de las elecciones y la mayor misión de observación electoral de la UE que nunca haya habido en África, todo ello respaldado por una misión militar de la UE que ayuda a nuestros socios de las Naciones Unidas a prestar la protección necesaria para que las elecciones puedan celebrarse en paz y con estabilidad.
La misión de observación electoral, hábilmente dirigida por nuestro colega, el General Morillon –cuya labor merece un aplauso–, solo ha presentado un informe preliminar y conviene guardar de modo similar cualquier evaluación política que haga este Parlamento antes de que en esta Cámara saquemos nuestras propias conclusiones. Sin embargo, los diputados al Parlamento Europeo que se encontraban presentes han observado la publicación tardía del censo electoral, la ausencia en muchos casos, si no en la mayoría, de los datos de los candidatos para exponerlos en el exterior de los colegios electorales y las pronunciadas desigualdades de medios económicos de que disponían los diferentes candidatos y partidos, junto con dudas legítimas sobre cómo se recaudaba su dinero.
Sin embargo, desde el punto de vista de la realización técnica de las elecciones, quiero hacer hincapié en la increíble dedicación al proceso que demostraron los funcionarios electorales, casi todos jóvenes. En Lubumbashi, donde estuve destinado yo, trabajaron sin interrupción durante toda la noche, sin electricidad, combustible ni agua, en un recuento que duró 22 horas y que se llevó a cabo en gran parte a la luz de las velas y en un lugar donde los funcionarios durmieron por turnos durante algunos minutos en su deseo de que el proceso pudiera concluir limpiamente. He participado en procesos electorales desde 1979. Nunca había visto unas elecciones como estas.
Por último, mi colega, el señor Schröder, ya ha dejado muy claro que era necesario permitir que el Comisario Michel respondiera públicamente la semana pasada a las preguntas que se le formularon, y este proceso ha concluido. Esta noche solo quiero repetir mi última intervención de la semana pasada en la Comisión y decir que conviene redoblar los esfuerzos por recalcar la neutralidad de la Unión Europea en este proceso y que es necesario encomendar específicamente a la misión de observación europea la supervisión de las acusaciones de parcialidad formuladas en la República Democrática del Congo. Invito al Comisario a que se una a su colega, la Comisaria Ferrero-Waldner, para garantizar que los resultados de esta supervisión se evalúen en toda su extensión, tanto en la segunda ronda de las elecciones en el Congo como en beneficio de las futuras misiones electorales europeas.