– Señor Presidente, yo también participé en la misión de observación y la votación en la primera ronda de las elecciones transcurrió sorprendentemente sin problemas, dada la envergadura de la tarea. Como ha dicho el señor Howitt, los agentes electorales estaban bien capacitados, se mostraban seguros de sí mismos sobre lo que estaban haciendo e hicieron gala de una gran dedicación.
Algunas cosas, al parecer, no se habían organizado con absoluta perfección. Por ejemplo, parece que no existía un plan coherente para tratar el enorme volumen de material desparramado por los centros de compilación: algunos materiales eran de carácter confidencial y otros no. Es importante que en las semanas que preceden a la segunda ronda se haga todo lo posible por superar las deficiencias del procedimiento, para que no haya motivos técnicos de conflicto en lo que será un momento muy sensible.
En segundo lugar, los observadores detectamos la percepción en algunos barrios, como ya se ha mencionado, de que la UE no era neutral. Era una percepción equivocada, pero podría debilitar la autoridad de la misión de la UE, que necesita que todos los bandos confíen en ella. También podría poner potencialmente en peligro a los observadores electorales de la UE.
Es necesario que la UE se esfuerce en las semanas que preceden a la segunda ronda por convencer a los congoleños de su neutralidad. No hay que hacer absolutamente nada que pueda interpretarse como que se favorece a un candidato presidencial en detrimento del otro.
Por último, voy a subrayar –como ha hecho el señor Schröder– que nadie ha de albergar ninguna duda sobre la importancia de estas elecciones. Importan a los congoleños, que han estado esperando durante cuarenta años para que se celebren unas elecciones democráticas y que, el 30 de julio, acudieron a las urnas masivamente; pero también importan a todo el mundo. Por ejemplo, existe una mina de uranio supuestamente cerrada en el sur del Congo de la que se sigue extrayendo y exportando uranio, probablemente a Irán. El mundo no está seguro mientras exista un agujero incontrolado en el corazón de África.