. Señor Presidente, por supuesto que comparto el deseo del presidente de la Comisión de Comercio Internacional de que este desarrollo tan lamentable de las negociaciones suponga una interrupción temporal y no una suspensión indefinida. Agradezco que tanto él como los demás diputados a esta Cámara se reúnan con otros parlamentarios de los países miembros de la OMC para revisar este asunto. Cuanto más comprendamos lo que está en juego y cuáles son los problemas existentes, y cuanto más podamos divulgar ese conocimiento entre los protagonistas de los diversos países de la OMC –en vez de guardar este conocimiento para un círculo de negociadores muy interrelacionados–, mejor parados saldremos. No hay duda de que perseguiré este objetivo cuando visite Washington DC este mismo mes para reunirme con destacadas personalidades del Congreso.
La última vez que hablé de la Agenda de Desarrollo de Doha con algunos diputados a esta Cámara fue en Ginebra a finales de junio. Ante todo quiero decir cuánto agradecí su presencia allí, sus actividades de creación de contactos y la manera en que sus Señorías desempeñaron un papel interesante e útil entre las partes negociadoras. En el futuro vamos a necesitar su respaldo en nuestros esfuerzos para convencer a nuestros socios de la OMC de que se inicien dichas negociaciones, y recomiendo firmemente el enfoque que han adoptado los diputados a esta Cámara.
A finales de esta semana viajaré a Río de Janeiro, invitado por el Gobierno de Brasil y el Grupo G20 de países en desarrollo. Será la primera oportunidad que se presente para revisar a nivel ministerial lo que sucedió en Ginebra en el mes de julio, analizar nuestras posiciones respectivas y evaluar la posibilidad de cómo y cuándo podemos avanzar.
En las semanas que siguieron a la suspensión, todos los bandos manifestaron su voluntad de que la Ronda concluyera con éxito. Nadie dice, al menos abiertamente, que esto ya no interesa y Doha, sin duda, necesita ese grado de compromiso. En todas nuestras actuaciones y declaraciones, conviene que incrementemos la confianza en la Ronda y el proceso, y reafirmemos los valores del multilateralismo y las ventajas económicas de un pacto amplio y ambicioso. Sin embargo, la retórica ha de corresponderse con el liderazgo político. A lo que nos enfrentamos es a una falta de lo que podríamos llamar «ambición realista».
Todos los bandos exportan sus imperativos nacionales a estas negociaciones. Puede que esto sea inevitable, pero no es o no debería permitirse que fuera una excusa para el fracaso. Aún así, incluso en los aspectos de la negociación más difíciles y aparentemente insolubles, las posiciones en torno a la agricultura no son tan divergentes. No están tan alejadas unas de otras para ser irreconciliables. Mandan que la UE eleve el recorte medio de los aranceles hasta cerca de lo que solicitan los países en desarrollo del G20. La UE señaló en Ginebra que estaba dispuesta a negociar sobre esta cuestión en el marco de un paquete equilibrado, siempre que otros también estuvieran dispuestos a avanzar y mostrar la misma flexibilidad que nosotros.
Si queremos avanzar en la dirección que he indicado que podríamos, entonces, en las circunstancias adecuadas, esto representaría un cambio sustancial de nuestra oferta original de un recorte medio de los aranceles agrícolas de un 39 %, que ya es mucho más alto que los recortes aceptados en la Ronda de Uruguay. Se tratará de los recortes arancelarios en materia agrícola más importantes que jamás se hayan aceptado en el marco de una negociación comercial multilateral. Nadie podría calificar esto de «Doha descafeinada». A todo esto se pueden añadir los recortes en las subvenciones que se derivan de la reforma de la UE, que verá cómo los productores de la UE se retiran de forma espectacular de los principales mercados mundiales de exportación, como el de la leche y las aves de corral, así como la contracción del mercado del grano de la UE al caer la demanda de piensos. En conjunto, esto equivale a un importante nuevo paquete de acceso al mercado para exportadores agrícolas competitivos, como los Estados Unidos, Australia y otros miembros del Grupo Cairns. Potencialmente reduciría el tamaño de la agricultura europea en 20 000 millones de dólares estadounidenses al año como máximo.
Rechazar esto por considerarlo insignificante, como han hecho algunos, refleja una burda postura negociadora o una incapacidad para echar cuentas. A cambio de estos recortes, la UE espera que los Estados Unidos se ajusten a los mismos recortando las subvenciones agrícolas que distorsionan el comercio, que, en estos momentos, el mundo en desarrollo considera, con razón, que es la condición y el catalizador para alcanzar cualquier acuerdo final en Doha.
Los Estados Unidos han ofrecido recortes considerables de las denominadas subvenciones de «caja de ámbar», que distorsionan el comercio, de 19 100 a 7 600 millones de dólares estadounidenses. Esto suena bien y hay que acogerlo con satisfacción. Sin embargo, los Estados Unidos también han propuesto un aumento de lo que están autorizados a gastar en otras categorías de subvenciones que distorsionan el comercio, mientras que rechazan la idea de reformar directamente dichos programas de subvenciones con el fin de garantizar que ya no distorsionen el comercio. Si uno suma los tres tipos de ayuda que distorsiona el comercio que los Estados Unidos quieren mantener, uno llega realmente a un nuevo umbral potencial de 22 700 millones de dólares estadounidenses, que es más de lo que los Estados Unidos gastan actualmente.
Dicho de otro modo, al finalizar el período de aplicación de Doha, los pagos estadounidenses que distorsionan el comercio a los agricultores podrían incrementarse a resultas lo que los Estados Unidos presentaron en su oferta de octubre pasado. Se puede entender que los socios comerciales de los Estados Unidos hayan pensado que era inadmisible, en especial dados los recortes radicales que los Estados Unidos exigen a los demás, tanto en lo que se refiere a las subvenciones como a los aranceles. Con razón, los países en desarrollo insisten en una reducción efectiva de las subvenciones estadounidenses y la UE lo apoya. A menos que los Estados Unidos cambien de postura, los países en desarrollo avanzados, como Brasil y la India, no estarán dispuestos a ofrecer un mayor acceso a sus mercados para los productos industriales y los servicios, y este es el meollo del pacto final que estamos buscando.
Será difícil llegar a este pacto. No subestimo las dificultades que surgirán en las negociaciones que aún tenemos que mantener con los países en desarrollo avanzados sobre los aranceles industriales. No obstante, son los enfrentamientos en el ámbito de la agricultura, que representa solo una fracción del comercio tanto para los países desarrollados como para los países en desarrollo, los que están impidiendo que las negociaciones de Doha aborden el tema del comercio en la fabricación y los servicios, que es donde radica el grueso de los beneficios económicos potenciales de esta Ronda.
Solo lograremos cerrar la Agenda de Desarrollo de Doha si todas las partes implicadas se esfuerzan por vender un resultado que lo merezca en los ámbitos de la negociación. Esto no solo incluye los aranceles agrícolas y ganaderos, sino también la fabricación, los servicios y las normas. Todos los bandos han de comprender que un resultado ambicioso, realista y alcanzable, lejos de ser una «Doha descafeinada», producirá realmente cambios estructurales profundos en las políticas agrícolas y creará nuevos flujos comerciales tanto de productos como de servicios a una escala que no tiene parangón en ninguna de las rondas comerciales anteriores. En otras palabras, ya hay un montón de cosas sobre la mesa, como ha señalado reiteradamente el señor Lamy.
Lo que se pierde en un atasco permanente –por decirlo claramente– lo pierden sobre todo los países en desarrollo. Son ellos quienes pierden nuevas oportunidades comerciales. Y lo que es aún más importante, corren el riesgo de salir perdiendo debido al debilitamiento del sistema de comercio multilateral. Por parte de la UE intentaremos hacer cuanto esté en nuestras manos, en cualquier eventualidad, a favor de los países en desarrollo más débiles y vulnerables, sin pretender dividir a los miembros de la OMC. En particular, mantendremos nuestras promesas sobre Ayuda para el Comercio y mantendremos nuestros esfuerzos.
Hay quien se preguntará cómo es que la suspensión de la ADD afectará a nuestra posición en torno a la política comercial más amplia. La respuesta es que nuestro compromiso con Doha seguirá siendo de importancia primordial. Nada puede sustituir a la OMC. En primer lugar, se fundamenta en la igualdad y el Estado de Derecho, y no en el poder puro y duro. En segundo lugar, algunas ventajas solo se pueden lograr en un contexto multilateral, como las nuevas disciplinas sobre subvenciones para la pesca y la agricultura, un nuevo acuerdo para facilitar el comercio, nuevas disciplinas para herramientas antidúmping y normas mejores y más claras sobre acuerdos comerciales regionales. Son ejemplos de ámbitos donde ni siquiera se pudieron iniciar una serie de acuerdos bilaterales para lograr la clase de mejora y fortalecimiento de las normas comerciales y del sistema comercial que pretendemos. En tercer lugar, son la única forma de negociación en la que los países en desarrollo más pequeños pueden usar toda su fuerza política colectiva.
Por último, el propio mecanismo de resolución de disputas es una de las piedras angulares del sistema de la OMC y una característica sin parangón en el Derecho internacional. No cabe duda de que cualquier erosión, a largo plazo, de la confianza depositada en el sistema de comercio multilateral en su conjunto también afectará críticamente a ese mecanismo de resolución de disputas.
Por lo tanto, los pactos bilaterales y regionales no representan una alternativa a las negociaciones multilaterales, sino más bien un añadido y un complemento que contribuyen a que se aborde más a fondo una reducción de las barreras arancelarias y no arancelarias, así como el establecimiento de disciplinas en ámbitos en los que los miembros de la OMC han decidido –al menos por el momento– no negociar conjuntamente dentro del sistema multilateral, bien con respecto a la normativa sobre la competencia, bien a la contratación pública o la dimensión laboral.
Estamos estudiando varias negociaciones en este contexto. Algunas ya están en curso, mientras que otras comenzarán cuando las condiciones estén a punto. Mercosur, el CCG y Centroamérica están en el primer grupo y también estamos considerando a Ucrania, la India, Corea y los países de la ASEAN como socios potenciales para nuevas iniciativas.
Permítanme que concluya diciendo que tanto yo como la Comisión seguimos estando firmemente comprometidos en unos resultados positivos de la ronda multilateral y que quiero trabajar en estrecha colaboración con ustedes en esta Cámara para lograr este objetivo. Esta continúa siendo mi prioridad.
La Comisión también va a presentar dentro de poco dos comunicaciones: una en octubre sobre aspectos externos de nuestra competitividad en Europa y otra sobre las relaciones comerciales con China. De esta manera se abordarán otras cuestiones fundamentales de nuestra futura política comercial. Tengo sumo interés en analizar estas dos comunicaciones con ustedes en las próximas semanas, y espero que así sea. Como equipo, creo que tenemos que continuar trabajando juntos en el futuro, como lo hemos hecho en el pasado, por el bien de Europa, pero también en beneficio de la economía mundial y, en particular, de los países en desarrollo más necesitados.