. – Señor Presidente, no me sorprende en absoluto que las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio hayan vuelto a fracasar. Hace ya tiempo que vengo abogando por la exclusión de la agricultura de esas negociaciones. La agricultura representa tan solo un 5 % del comercio mundial y, sin embargo, la culpa del fracaso de las negociaciones se atribuye claramente a la agricultura europea. ¿Por qué se permite que un 5 % frene el otro 95 % del comercio? Es hora de recordarlo.
El pasado mes de diciembre asistí a las negociaciones de la Ronda de Doha en Hong Kong y antes también a las de Cancún, e informé a este Parlamento de la falsa impresión que se está generando de que tener un acceso más amplio a los mercados comunitarios beneficiaría a los países en vías de desarrollo. Nada más lejos de la realidad, y hoy hemos vuelto a oírlo en esta Cámara. Los países en desarrollo tienen poco que ganar con ese gesto; de hecho, la UE ya permite el acceso libre a 50 de los países menos desarrollados. Los verdaderos beneficiados serían los barones de la carne vacuna de Sudamérica, si es que permitimos que se venda a los ganaderos irlandeses. Los verdaderos perjudicados en ese caso serían los pequeños agricultores y ganaderos europeos, que ya viven en la miseria. No nos equivoquemos sobre eso.
Una reciente encuesta a los consumidores irlandeses, por ejemplo, reveló que solo una de cada cinco personas confía en los alimentos importados de fuera de la Unión Europea. Eso no me sorprende. Cualquier nueva apertura del mercado agrícola comunitario pondrá seriamente en duda la seguridad y la trazabilidad de los alimentos. ¿Estamos dispuestos a aceptar la incertidumbre con respecto a los alimentos que damos a nuestros hijos, en vista de problemas de seguridad alimentaria como la enfermedad de las vacas locas, la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob o la gripe aviar? ¿Estamos dispuestos a aceptar un enfoque de libertad total en el uso del polvo de ángel y otras sustancias sospechosas que utilizan los productores brasileños de carne de vacuno?
En Irlanda hemos presenciado recientemente la desaparición de la industria azucarera nacional. Los barones brasileños del azúcar son los beneficiarios de la reciente reforma del azúcar, mientras que 4.000 agricultores irlandeses dedicados al cultivo de la remolacha azucarera se han quedado sin trabajo. El pasado diciembre en Hong Kong vi a agricultores coreanos luchando por un medio de vida que actualmente se ve amenazado por las compañías transnacionales de los cereales, que están haciendo negocio con la excusa de tratar de ayudar a países en desarrollo. Eso es una falacia. Es evidente que la OMC no puede tener éxito mientras insistamos en jugar a la ruleta rusa con nuestros suministros alimentarios y con los medios de vida de los pequeños agricultores europeos e irlandeses. Es hora de avanzar. Es hora de excluir a la agricultura de las negociaciones de una vez por todas y de no vender a nuestros agricultores europeos.