Señor Presidente, el objetivo de la política respecto de Iraq no es evitar la guerra a cualquier precio, ni es solamente hacer que vuelvan los inspectores. Se trata de conseguir el desarme del régimen de Sadam Husein de manera que deje de ser una amenaza para nosotros o para sus vecinos regionales. Deberíamos haber actuado antes. El 11 de septiembre nos ha hecho más sensibles a posibles amenazas. Si dejamos que Sadam siga por el camino que va, ¿qué mensaje le damos a otros malintencionados?
Mi crítica al Gobierno británico es que se ha retrasado mucho en librar la batalla de la opinión pública y que su esfuerzo por construir una coalición de apoyo político entre los europeos ha sido sin duda deficiente. El ejemplo de Iraq pone al descubierto otra vez la debilidad de la política de seguridad común de la Unión Europea y, de manera no sorprendente, se confirma una amplia diversidad de intereses de los Estados miembros de la Unión Europea.
A diferencia del Sr. Poos, para mí el Sr. Schröder no es mi portavoz. Algunos diputados de esta Cámara profesan un antiamericanismo instintivo. En cambio, yo esperaba que todos estaríamos motivados por la necesidad de mejorar la seguridad occidental en un mundo peligroso. Esto requiere una fuerte y sólida cooperación con Estados Unidos.
El informe Brok revela diferentes tipos de motivos. Se trata de dar más poder a la Unión Europea y de aumentar el papel de la Comisión Europea especialmente. No estoy de acuerdo con esto. No tiene nada que ver con la mejora de la seguridad de nuestros ciudadanos. Ayer en Varsovia los Ministros de Asuntos Exteriores de la OTAN acogieron favorablemente las propuestas de una fuerza militar de reacción de la OTAN. Se utilizarán 20.000 soldados en operaciones temporales de combate de gran intensidad. Serían complementarias de otras fuerzas de reacción de la OTAN ya existentes y sería un verdadero incentivo para los aliados de la OTAN, además de los norteamericanos y británicos, para proporcionar un pequeño número de efectivos muy formados y bien equipados, listos para llevar a cabo tareas urgentes en todo el mundo.
Los países europeos deberían olvidar las distracciones de la fuerza de reacción rápida separada de la OTAN y centrarse en cambio en mejorar los dispositivos militares para las operaciones aliadas.