Señor Presidente, felicidades al Sr. Busquin y al Sr. Gérard Caudron. Gérard ha trabajado con rapidez, pero no ha sido chapucero ni irreflexivo. A pesar de haber trabajado con rapidez, hemos conseguido logros importantes. Esto es innovación. Es un nuevo modo de utilizar del artículo 169, que comportará un apoyo considerable, con 200 millones de euros de la UE más 200 millones de euros de los Estados miembros y esperamos al menos una cantidad equivalente procedente del sector.
En este terreno, el mercado ha fallado, como suele ocurrir, y hasta el momento ha habido cierta carencia de liderazgo público, con un cuello de botella particular en el tema de los ensayos clínicos para encontrar nuevos productos.
Hemos oído que es la principal causa de mortandad, que cada año mueren 5 millones de personas, un 95% de las cuales en países pobres. Ayer mostramos públicamente nuestro dolor por las víctimas de la irresponsable e inmoral guerra del Iraq llevando brazaletes negros. Deberíamos llevarlos cada día en honor a las víctimas de esas enfermedades asesinas.
Por supuesto, se trata de un ataque con muchos frentes. Otros oradores ya han hablado de ello. Se necesitan otras acciones, pero esta acción concreta es la investigación. Servirá para realizar ensayos clínicos que permitan el desarrollo de nuevos productos, en especial una nueva vacuna para la tuberculosis, mejores instrumentos de diagnóstico y cócteles de medicamentos para el VIH/sida que sean más fáciles de tomar y tengan menos efectos secundarios. Esto es lo que queremos en definitiva. Este será el resultado de estos ensayos clínicos.
Nos hemos propuesto que este sea nuestro objetivo. A pesar de la complejidad del problema, tengamos en cuenta en todo momento lo que queremos conseguir al final. Debemos reforzar la capacidad de investigación clínica en los países en desarrollo. Una de las tragedias de nuestro planeta es el desperdicio de inteligencia humana y creatividad en países que han sido discriminados políticamente, si no minados por la pobreza. Debemos fomentar la inteligencia y la creatividad creando infraestructura, formación y todo lo demás. Todo ello debe afianzarse en los países en desarrollo para garantizar que si encontráramos todas estas cosas, si encontráramos una vacuna mejor para la tuberculosis, fármacos mejores para el VIH/sida y mejores pruebas de diagnóstico, estarían a disposición de quienes las necesitan. Sería la mayor de las obscenidades realizar todo este trabajo, descubrir los productos y comprobar después que quienes los necesitan no pueden utilizarlos. Estoy muy contenta de que se haya insistido en ello y agradezco muchísimo el trabajo de Gérard Caudron así como, por supuesto, el del Comisario Busquin.