– Señor Presidente, la suspensión indefinida de la Ronda de Doha genera graves riesgos para nuestra economía mundial. Amenaza la paridad y la prosperidad del mundo en desarrollo, el empleo, el crecimiento y la seguridad en Europa y también el futuro del propio sistema multilateral de comercio. Una nueva explosión de acuerdos discriminatorios de carácter bilateral y regional podría sustituir a la liberalización mundial, minando el sistema multilateral y regulado de la OMC.
Aunque hay quienes dirían que no firmar ningún acuerdo es mejor que firmar un mal acuerdo para los países en desarrollo, sin el escudo protector de la OMC –como ha dicho usted, señor Comisario– serán vulnerables al uso y al abuso en una batalla unilateral por el dominio del comercio. Un fracaso significará que el proteccionismo llenará el vacío cuando desaparezca el impulso a favor de una reducción generalizada de las barreras, que la economía mundial se frenará y los desequilibrios comerciales mundiales continuarán aumentando, que la inestabilidad aumentará en los mercados financieros y que la cooperación económica internacional se fragmentará aún más. Con la erosión del sistema de la OMC abunda la especulación sobre qué forma puede tener el «Plan B»: quizás la de una zona de libre comercio en Asia Oriental; quizás la de una propuesta de Japón para crear una amplia asociación económica panasiática que incluya a la India, Australia y Nueva Zelanda. Cualquiera de ellas crearía un nuevo bloque asiático que, junto con la Unión Europea y el ALCAN, daría lugar a un mundo tripolar con toda la inestabilidad que eso lleva aparejada.
¿Está de acuerdo la Comisión en que es urgentemente necesario un Plan B que vuelva a encauzar la política comercial mundial, así como que la UE desempeñe una función principal en el diseño del orden comercial mundial? ¿Está de acuerdo la Comisión en que esa estrategia debe tener tres objetivos principales: reactivar Doha, ofrecer una alternativa ambiciosa para reanudar el proceso de liberalización de la forma mas amplia posible si no se alcanza nuestro objetivo primario y contrarrestar la proliferación de acuerdos comerciales preferentes entre pequeños grupos de países?
Una y otra vez me he presentado ante usted, Comisario, y he reflexionado sobre el intercambio de acusaciones que ha infectado el proceso. Es hora de dejar a un lado ese victimismo. La iniciativa «todo menos armas» demuestra que la UE puede hacer cosas buenas, pero podemos y debemos mejorar antes de que expire el mandato estadounidense y, con él, nuestra oportunidad de erradicar la pobreza y distribuir de forma justa los beneficios de la mundialización.