– Señor Presidente, está claro, como han dicho el señor Comisario y otros oradores, que el cambio agrícola sigue siendo clave para sacar de la pobreza a millones de agricultores de África, Asia y América Latina.
Siendo realistas, señor Comisario, hasta que los que vivimos en el mundo rico abordemos la necesidad de un acceso más justo y mejor a nuestros mercados no habrá perspectivas de un acuerdo más amplio sobre bienes industriales y servicios. Como tanto usted como otros oradores han dicho, el paso a un sistema de acuerdos comerciales regionales supondría un importante retroceso y socavaría el principio esencial de la no discriminación. Esos acuerdos excluirían a la mayoría de los países más pobres del mundo, incluidos los países ACP, que suelen ser, por definición, pequeños, vulnerables y de escasa importancia económica.
Antes de volver a las negociaciones, señor Comisario, los países ricos deben acabar con las subvenciones y el dúmping, sobre todo en lo relativo al algodón. También es urgente que se tome una decisión sobre la ayuda al comercio, con nuevos fondos y sin condicionarla. Además, es preciso entender, durante los preparativos, que el ritmo y el alcance de la apertura de mercados es vital para los países en desarrollo, de la misma forma que lo son un tratamiento especial y diferencial y la protección arancelaria.
Alguien ha mencionado el riesgo de que se produzca una oleada de reclamaciones comerciales a la OMC y yo creo que el mecanismo de sanciones debe reformarse de forma significativa, puesto que en estos momentos solo se aplica cuando quien presenta la reclamación es un agente importante. Los países ACP dependientes de las materias primas lo saben perfectamente muy a su pesar.
«¿Ese nadador nos saluda o se está ahogando?»: en ocasiones es muy difícil ver la diferencia. Los acuerdos multilaterales son esenciales. No nos interesan acuerdos regionales ni bilaterales.
Señor Comisario, se enfrenta usted a una tarea formidable, una tarea que pondrá a prueba sus habilidades diplomáticas y de creación de consenso, así como las de los demás. Le deseamos suerte.