– Señor Presidente, me sorprendió mucho el optimismo del Comisario durante todas estas negociaciones. Muchos de nosotros creíamos que estaban condenadas al fracaso desde su inicio, sobre todo porque la UE cedió demasiado, demasiado pronto, mientras que los Estados Unidos concedieron muy poco al principio y mantuvieron obstinadamente esa posición.
Se ha prestado demasiada atención a la agricultura, como ha dicho usted mismo, señor Comisario. Ahora se está culpando demasiado a la agricultura por este aparente fracaso de las conversaciones. Se exageró la capacidad potencial de Doha para sacar a los pobres de la pobreza. Ya he dicho aquí antes que los pobres son utilizados con demasiada frecuencia en demasiadas negociaciones. Las negociaciones que se han producido hasta la fecha no han defendido sus intereses.
El precio que tendrán que pagar la agricultura de la UE y los consumidores comunitarios desde el punto de vista del abastecimiento de alimentos es enorme, como usted nos ha esbozado esta mañana: una reducción de 20 000 millones de dólares estadounidenses al año. Me pregunto si podríamos poner nombres y caras a esa reducción. Nos estamos retirando de los mercados de los lácteos, las aves de corral y los cereales, por no hablar del vacuno. No conozco muchos agricultores pobres que vayan a beneficiarse de eso, pero sí a muchas personas de los 20 países más ricos del mundo que no son pobres y que sacarán bastante provecho de ello. A mi juicio, no firmar ningún acuerdo mejor que firmar un mal acuerdo.
Si los pobres del mundo necesitan alimentos para comer y agua potable para beber –y sabemos que es así–, Doha no tenía ninguna posibilidad de cubrir esas necesidades. Siento decir eso, pero es así. Tenemos que añadir eso a la amenaza real que supone para la Unión Europea. Hemos aprobado normas más estrictas para la producción alimentaria; tratamos cuestiones ambientales y de bienestar animal. Eso no estuvo nunca sobre la mesa de negociación de Doha, así que nunca tendremos un comercio justo para los agricultores a escala mundial.
Tengo algunas preguntas para el señor Comisario, una de las cuales es muy concreta. La primera la voy a contestar yo misma: ¿podrá el comercio mundial –el libre comercio– proporcionar una oferta mundial suficiente de alimentos? Creo que no. Tenemos que ocuparnos de la producción de alimentos de la misma forma que nos preocupamos por la energía. Por último, ¿qué pasa con las reformas de la PAC? Las tenemos sobre la mesa; vamos a tener que dar más. ¿Es eso lo que ha acabado por estar sobre la mesa ahora, al dar demasiado y hacerlo demasiado pronto?