– Señor Presidente, no puedo estar más en desacuerdo con la anterior intervención, la de la señora McGuinness, en lo tocante a los pobres. Por desgracia ya estamos empezando a ver la alternativa al éxito de la Ronda de Doha. Es un paso atrás hacia un mundo de acuerdos bilaterales exclusivos y no equitativos: acuerdos que ya están obligando a muchos países pobres a aceptar condiciones menos favorables de acceso a mercados y derechos de propiedad intelectual; acuerdos que dejan a los países más pobres abandonados a su suerte. Creo que todavía podemos y debemos hacer un esfuerzo adicional por conseguir que se complete una ronda cuyo verdadero asunto es el desarrollo. Eso va a tardar tiempo. A corto plazo, como han dicho otros antes que yo, necesitamos rescatar los avances realizados en Hong Kong: el histórico acuerdo para acabar con las subvenciones a la exportación para 2013; el acceso sin aranceles ni cuotas para los países más pobres, basado en el programa pionero «todo menos armas» de la UE; así como un importante compromiso de ampliar la ayuda al comercio para mejorar la capacidad de oferta y las infraestructuras relacionadas con el comercio en los países menos desarrollados.
Felicito al señor Comisario por la flexibilidad que ha demostrado desde el fracaso del compromiso único para tratar de salvar el paquete de desarrollo, una flexibilidad de la que, me temo, carecen una vez más algunos de nuestros socios en la negociación.
En cuanto al balance en la OMC, el reciente informe del grupo de trabajo de esa organización sobre la ayuda al comercio es muy oportuno. Este informe recalca la necesidad real de una ayuda suplementaria basada en la demanda y destinada a permitir la participación de los países más pobres en el sistema mundial de comercio. La ayuda al comercio no puede sustituir a la consecución de la Ronda de Doha, aunque, en el periodo de intervención, sigue siendo una importante herramienta para hacer frente a los retos técnicos y logísticos a los que se enfrentan estos países para hacer llegar sus productos al mercado mundial.
El fracaso de las conversaciones de Doha y la pérdida de fe en sus objetivos significa que la ayuda al comercio es más oportuna desde el punto de vista político que nunca. A todos los países, tanto desarrollados como en una fase avanzada de desarrollo, les interesa comprometer fondos de forma multilateral para garantizar que se realicen las inversiones apropiadas en infraestructuras comerciales para sacar a los países más pobres de la pobreza por medio del comercio.
Espero que la UE –y la Comisión en particular– ejerzan el liderazgo en este terreno.