. Señor Presidente, este ha sido un debate muy útil porque ha centrado nuestra atención, ha facilitado información y me ha orientado, y estas son las funciones esenciales del Parlamento con respecto a la Comisión.
Soy nuevo en mi cargo de Comisario y no sé lo que ha ocurrido en el pasado ni qué precedentes hay, pero tengo la sensación de que las consultas, el diálogo y la capacidad de compartir información que tengo con este Parlamento y con la Comisión de Comercio Internacional son muy fuertes. Sin duda tienen un alcance, una frecuencia y una profundidad mayores que a las que estaba acostumbrado cuando era Ministro en mi Parlamento nacional. Agradezco la profundidad y la fuerza de esos contactos y me sorprende ligeramente la crítica que se ha hecho. No sé si es un representante del Parlamento o de toda la Comisión de Comercio Internacional, y espero que no lo sea.
La Comisión consulta al Parlamento sobre todas las principales orientaciones de política comercial de conformidad con el procedimiento Westerterp que, como sabemos, establece la posibilidad de un debate en el Parlamento antes de la apertura de negociaciones sobre un acuerdo comercial, así como que el Consejo facilite información antes de la celebración de cualquier acuerdo de ese tipo. Para ello nos basamos también en la Declaración de Stuttgart, que establece que se debe consultar al Parlamento sobre la celebración de todos los acuerdos –incluso los amparados en el entonces artículo 113– que tengan efectos importantes en la Comunidad.
Prueba de nuestro compromiso con esta relación es que enviamos a la Comisión de Comercio Internacional copias de todos los documentos políticos que se debaten en la Comisión del Artículo 133 del Consejo. No tenemos ninguna obligación legal de hacerlo. Si lo hacemos, es porque es lo correcto y porque ayuda a afianzar nuestras relaciones. Sin duda podemos mejorar aún más en el futuro, pero calificar lo que hacemos actualmente de «migajas» o «insuficiente» me parece inexacto.
Varias de las cuestiones tratadas se refieren a preocupaciones legítimas sobre la incidencia de estas negociaciones –tanto su dirección como su suspensión– en los países en vías de desarrollo. Debo dejar claro que no se puede meter a todos los países en desarrollo dentro del mismo saco, puesto que presentan diferencias de grado de desarrollo y de intereses a la hora de entablar negociaciones. Hay países en vías de desarrollo distintos con intereses y necesidades muy diferentes. Nuestra tarea es, sobre todo, garantizar dos cosas: en primer lugar, que todos los países en vías de desarrollo se beneficien de estas negociaciones y, en segundo lugar, que los más débiles, vulnerables y menos desarrollados de esos países reciban las mayores ayudas directas, entre ellas las ayudas para la creación de capacidad, la ayuda al comercio y el establecimiento de un sistema sin aranceles ni cuotas que les permita acceder a los mercados de los países ricos.
En otras palabras, aplicamos un sistema de proporcionalidad: proporcionalidad respecto a lo que esperamos que los países en vías de desarrollo aporten y los esfuerzos que esperamos que hagan para conseguir que estas negociaciones concluyan con éxito, y proporcionalidad también en términos de lo que damos y cómo apoyamos y apuntalamos su desarrollo. Los países que tienen las mayores necesidades y que tienen menos que ofrecer son los que, con toda justicia, constituyen y seguirán constituyendo nuestra prioridad en estas negociaciones.
Es importante destacar esto porque, a diferencia de algunos de los anteriores oradores, yo creo firmemente en que un buen acuerdo de Doha puede contribuir al desarrollo y a un comercio más justo, mediante un sistema que prevea un trato especial y diferencial para los distintos países en vías de desarrollo, con el que permitamos excepciones para contraer compromisos con los países pobres a fin de proteger y permitir el desarrollo de su incipiente industria, un sistema según el que estipulemos plazos de aplicación más largos para los países en vías de desarrollo, con el fin de que puedan prepararse para el cambio y, sobre todo, un sistema mediante el que concedamos un acceso especial a los países menos desarrollados y prestemos atención a sus necesidades de capacidad. Continuaremos ateniéndonos a ese principio, como ustedes esperan que hagamos, durante todas las negociaciones.
Lo importante es no solo que los países en vías de desarrollo accedan en condiciones justas a los mercados del mundo desarrollado, sino también que tengan un acceso mucho mayor a los mercados de otros países en vías de desarrollo. Lo importante es el comercio sur-sur, sobre todo dado el alcance del acceso sin aranceles y sin cuotas que ya concedemos en Europa a los países en desarrollo y especialmente a los países ACP, a raíz del cual el 75 % de las exportaciones agrícolas de África vienen a Europa, al igual que el 45 % de las exportaciones procedentes de América Latina. De hecho, somos el bloque comercial más abierto y equitativo del mundo. Permitámonos recordar eso, aunque también nos recordemos lo que podemos hacer mejor en el futuro. Los avances mayores y más rápidos de los países en desarrollo se deberán al incremento de las oportunidades de comercio con otros países en desarrollo. Por lo tanto, no debemos perder de vista el comercio sur-sur cuando abordemos con delicadeza y sensibilidad las cuestiones de la reducción de aranceles y la muy necesaria multilateralización de «todo menos armas».
Otros oradores han sugerido que en lugar de dar demasiado poco para y a los países pobres, la posición negociadora europea ha consistido en dar demasiado, demasiado pronto y con demasiada flexibilidad. Bueno, nosotros concebimos la Ronda de Doha. Tuvimos un papel esencial en su lanzamiento y la hemos alimentado desde entonces. Después de Cancún hemos desempeñado un papel destacado en los trabajos para volver a encauzarla, mediante el acuerdo marco de 2004, y no me disculpo por poner una fecha límite, en Hong Kong, a la supresión de nuestras subvenciones a la exportación. Ese era un compromiso que ya habíamos hecho, suponiendo, por supuesto, que alcancemos el final de estas negociaciones y que otros países actúen de forma similar y eliminen los componentes de sus subvenciones a la exportación. No me disculpo, y en realidad no soy el principal responsable del futuro de la Política Agrícola Común, aunque quiero destacar que todavía no me parece que haya un consenso a favor de su abolición.
En caso de que los resultados de las negociaciones de Doha no sean concluyentes, tendremos que analizar muy detenidamente lo que ocurre con el futuro de las subvenciones a las exportaciones, porque eso está vinculado con otro punto que se ha tratado en este debate: si, en el caso de que no se llegara a un acuerdo en las negociaciones multilaterales, seríamos más o menos vulnerables a litigios ante la OMC en demandas presentadas contra nosotros en el ámbito de la agricultura. Si estas negociaciones no tienen éxito, estoy de acuerdo en que es probable que se produzca un incremento de las reclamaciones ante la OMC, sobre todo en materia agrícola.
En Europa podemos observar esta posibilidad con relativa ecuanimidad. Hemos reformado nuestra Política Agrícola Común porque hacerlo era lo mejor para nuestros propios fines y necesidades, así como para las necesidades de otros dentro del sistema de comercio internacional. Dado que ya hemos llevado a cabo esa reforma, y continuaremos haciéndolo, estamos protegidos frente a las demandas ante la OMC. Sin embargo, no todos los miembros de la OMC están en la misma situación y desde luego no excluyo que los grandes exportadores agrícolas, como Brasil y Argentina, acudan a la vía judicial si tienen la impresión de que la vía política y negociadora está bloqueada. Sin embargo, otros son más vulnerables a esa posibilidad que los europeos.
Antes de hacer un último comentario sobre el calendario, permítanme decir esto sobre la propia OMC. Todo el mundo –incluido el actual Director General de la OMC– está de acuerdo, en un grado u otro, en que a la OMC le vendría muy bien cierta reforma institucional y procedimental, como otros han comentado en el curso de este debate. El Informe Sutherland proporcionó algunas ideas interesantes a este respecto. Sin embargo, tenemos que tener claro algo. El actual bloqueo de las negociaciones no se debe a un problema institucional, sino político, y ninguna mejora institucional podría romper el actual bloqueo. Para ello se requiere voluntad política y un cambio de actitud y de política por parte de determinados miembros de la OMC.
Esto me lleva a mi último comentario, que se refiere a cuándo pueden reanudarse las negociaciones. Simplemente vamos a tener que esperar a que concluyan las elecciones parciales en Estados Unidos en noviembre para poder acariciar la idea de que se reanuden seriamente las negociaciones. Trabajaré con este fin.