. – Señora Presidenta, Daphne es la joven de la mitología griega que era perseguida por el dios Apolo. Su intención era violarla, pero no lo consiguió. En el momento en que Apolo la tocó, se transformó en un laurel y así evitó su violación.
En el Parlamento Europeo, Daphne es el nombre de una iniciativa importante. Hace diez años, a finales del verano de 1996, Europa se convulsionó con la noticia de lo que vino en llamarse el caso Dutroux. El descubrimiento de los cadáveres de varias chicas desaparecidas en una ciudad belga planteó serias cuestiones sobre lo que podemos hacer para proteger a mujeres y niños de los que abusan de ellos o los explotan en beneficio propio.
En abril de 1997, numerosos representantes de ONG, del Parlamento Europeo, de la Comisión Europea, de las fuerzas de orden público y otros expertos se reunieron en Bruselas para asistir a una audiencia sobre estos temas. Tal vez el resultado más importante de esa audiencia fue el compromiso adquirido por la Comisión de lanzar la iniciativa Daphne, lo que significa pasar del dicho al hecho y dotar a la campaña contra la violencia de un presupuesto significativo.
La idea subyacente a todo esto era muy sencilla: prestar ayuda financiera a proyectos en los que participen ONG de al menos dos Estados miembros para cooperar en investigación, recopilación y análisis de datos, identificar y compartir buenas prácticas, intercambio de formación y contactos, campañas de sensibilización e información, pero también acciones directas para apoyar a las víctimas de la violencia y elaborar directrices y protocolos. Parece bastante sencillo, por lo que cabe preguntarse quién podría estar en contra. Sin embargo, como todos sabemos, nuestra sociedad se caracteriza por una devaluación sistemática de las cosas que las mujeres dicen, hacen o deciden. La estructura de poder basada en el género afecta a todo y se hace más patente en el fenómeno de la violencia de los hombres contra las mujeres. Por esto, la iniciativa Daphne se ha visto constantemente amenazada desde su lanzamiento. Debería ser obvio que no debemos mezclar la lucha contra la violencia con la lucha contra las drogas; sencillamente son dos ámbitos distintos.
Es la Comisión la encargada de dirigir el proyecto Daphne, pero en esta Cámara es Lissy Gröner la que debería recibir nuestro elogio y nuestro apoyo en el debate sobre la iniciativa Daphne «resucitada». Ella es una de las pioneras. Por supuesto, todavía tenemos mucho camino por recorrer hasta alcanzar la necesaria tolerancia cero con la violencia contra mujeres y niños. La importancia a largo plazo de la iniciativa Daphne es la forma en que puede afectar a las organizaciones de base, profundamente arraigadas en todos los Estados miembros de la Unión. La tolerancia cero es el objetivo y Daphne es uno de los medios para lograrlo.