– Señora Presidenta, apoyo plenamente la excelente propuesta de la ponente de separar los programas marco financieros en dos programas concretos. Esto debería contribuir a que ambos programas estén más centrados y a que cada uno adquiera el nivel de visibilidad y financiación que se merece.
El programa Daphne ha sido un instrumento importante a la hora de ayudar a sensibilizar al público sobre la violencia contra las mujeres, niños y jóvenes y a combatirla. En Irlanda, como en otros lugares, la violencia hacia las mujeres constituye un problema importante y los datos estadísticos de diferentes informes indican que una de cada cuatro mujeres ha sufrido alguna forma de violencia sexual a lo largo de su vida. Los fondos de Daphne han tenido un efecto positivo en el trabajo de muchos grupos de mujeres en Irlanda. Sin embargo, lamentablemente, la financiación nacional de los servicios básicos de ayuda a mujeres y niños sigue siendo insuficiente y los centros de acogida para los que están en riesgo son insuficientes.
Me gustaría mencionar algunas de las enmiendas propuestas y señalar mi apoyo en particular. Me complace ver que en la enmienda 14, se habla, junto a otros colectivos vulnerables, concretamente de las mujeres discapacitadas como un grupo especialmente expuesto a la violencia. Por tanto, resulta crucial garantizar la adopción de medidas destinadas a proteger a quienes sufren discriminaciones múltiples.
La enmienda 14 también menciona a las mujeres que viven en la pobreza en regiones rurales o remotas. Es necesario poner en práctica servicios de proximidad para que estas mujeres y niños puedan acceder a los servicios necesarios y estar protegidos frente a la violencia.
También me complace ver referencias en este informe a la trata y a la prostitución forzosa, a los niños que son testigos de la violencia y a acciones especialmente concebidas para evitar los malos tratos a los recién nacidos.
Sin embargo, en última instancia, independientemente de que se sea un recién nacido o una persona mayor, un ciudadano o un inmigrante, habitante de una zona rural o urbana, nadie debería estar en riesgo de sufrir ningún tipo de violencia. De hecho, la lucha contra la violencia debería ubicarse en el contexto de la protección de los derechos fundamentales, tal como se garantiza en la Carta de los Derechos Fundamentales de la UE.
Por último, me gustaría dar todo mi apoyo a la promoción del Año Europeo contra la Violencia hacia las Mujeres: la sensibilización es crucial.