Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la ponente, la Sra. Theato, por su trabajo en torno a esta propuesta, a pesar de que no estoy de acuerdo con ella.
Uno de los factores más importantes a la hora de estudiar la creación de nuevos cargos o nuevas instituciones de conformidad con los Tratados europeos es que, ante todo, debemos plantearnos determinadas cuestiones. Son cuestiones básicas. ¿Hay una demanda pública al respecto? No. ¿Será más eficiente? No. ¿Mejorará la administración de justicia? No. ¿Asegurará de forma más eficaz los intereses financieros de la Comunidad Europea o de las instituciones europeas? La razón es que ya tenemos, en cada uno de los Estados miembros, fiscales públicos con competencias especiales en sus propios ámbitos para tratar el fraude y los enjuiciamientos penales, y para entender de las normas y los trámites para la obtención de pruebas en cada uno de los Estados miembros.
Debemos asegurar que entre todos estos cargos de fiscales públicos exista el entendimiento necesario de cuáles son los intereses financieros de la Unión Europea. Debe haber una mayor cooperación entre la OLAF, el Tribunal de Cuentas y los fiscales nacionales al entablar acciones judiciales en los tribunales nacionales y, además del sistema Eurojust, deberían existir más oportunidades para compartir intereses, para compartir formación y para compartir el entendimiento entre los miembros judiciales de cada Estado miembro, de forma que al final se pueda llegar a una comunidad.
Estoy algo decepcionado por uno de los comentarios del informe, donde se dice que hay que crear normas comunes sobre la prueba. En el sistema jurídico británico, que es el sistema del derecho consuetudinario, las normas relativas a la prueba se crearon hace 322 años - ¿y ahora vamos a crear unas normas comunes sobre la prueba queramos o no? Es importante recordar que los ciudadanos de la Unión Europea tienen derecho a una representación adecuada de sus intereses. Tienen derecho a que se protejan sus impuestos, pero la mejor forma de proteger a los contribuyentes y los intereses de los contribuyentes reside en el plano nacional.