. – Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señora Comisaria, después de haber escuchado la presentación del proyecto de presupuesto para 2007, esta tarde tenemos la oportunidad de proseguir con los debates que mantuvimos en Helsinki en julio. Gracias por esa invitación, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, que nos permitió iniciar los contactos en un grupo reducido, que luego se amplió para la primera lectura del proyecto de presupuesto en Bruselas en el mes de julio.
Como ponente encargado del presupuesto para esta Cámara, me gustaría hacer cuatro comentarios en esta ocasión particular: un comentario general y tres comentarios específicos.
El primer comentario general es que dado que este es el primer año de las perspectivas financieras, tenemos que pensar en él como si se tratara de una base estratégica, porque en este año en concreto vamos a poner en marcha una serie de ideas o formas de hacer las cosas que dejarán su impronta en los próximos años hasta 2013. Tal como se indica más en concreto en la Resolución del Parlamento sobre la Estrategia Política Anual aprobada a principios de año, necesitamos que Europa en su conjunto sea capaz de adaptarse más rápidamente al fenómeno de la globalización, que está cambiando la economía mundial y la orientación de nuestras prioridades hacia una «política de resultados», tal como ha explicado el Presidente de la Comisión. Creo que esto va a cambiar la forma en que elaboramos el presupuesto y financiamos lo que hacemos y puede que veamos los primeros indicios de esto en el presupuesto para 2007.
En concreto, me gustaría abordar la cuestión de la optimización de nuestros recursos, porque esto marca una desviación de la norma, tal como lo entiendo a partir de la primera lectura del Consejo. Muchas de las decisiones sobre los recortes en varias áreas no eran de naturaleza general, pero tenían en cuenta los resultados de las declaraciones de actividad elaboradas por la Comisión en sectores concretos. Al formarnos una idea de esto, nos remitiremos a lo establecido con respecto a la Estrategia Política Anual, en la que se indica que hay otros elementos que es preciso tener en cuenta a la hora de examinar la capacidad de absorción de determinadas líneas o los fondos disponibles para ellas.
El primero de estos elementos es el documento elaborado por la Comisión, la previsión presupuestaria, que muestra cómo se está aplicando el gasto en varias líneas presupuestarias concretas para un año determinado. Otro son los análisis de coste-beneficio que hemos puesto en marcha en la Comisión de Presupuestos con el objetivo de examinar áreas concretas en las que pensamos que el gasto podría ser insuficiente desde un punto de vista cuantitativo o, en particular, cualitativo.
Por último, contamos con los numerosos informes del Tribunal de Cuentas en los que se muestra cómo se aplica el gasto en ámbitos presupuestarios concretos. En la Comisión de Presupuestos estamos empezando a tener la impresión de que podemos reunir varios elementos que nos indicarán las líneas en las que el gasto se implementa de forma correcta y de las que podemos estar seguros y, tal vez, también otras líneas de las que no podemos estarlo tanto. Señora Presidenta en ejercicio, sin lugar a dudas esperamos que cuando finalice el proceso pueda usted conseguir que el Consejo se alinee con la declaración que aprobamos en julio, cuando elaboramos el proyecto de presupuesto, en la que instábamos a que se tenga en cuenta la optimización de nuestros recursos en el presupuesto de la Unión Europea.
La segunda cuestión específica es la de las prioridades. Todos somos conscientes de que tenemos menos dinero disponible en las perspectivas financieras de lo que habíamos pretendido en las negociaciones finales a principios de año y que, por tanto, esto nos obliga a examinar las prioridades en los distintos sectores. En la votación sobre la primera lectura sospecho que el Parlamento se atendrá a las prioridades establecidas por el señor Böge, su ponente encargado de las perspectivas financieras. Estas no han cambiado mucho y también se recogen en la Resolución sobre la Estrategia Política Anual. Esto es lo que estamos esperando para ámbitos como la investigación y la innovación, en los que creemos que el Consejo, a través de los Estados miembros, querrá invertir más dinero, pero, por supuesto, nunca es así cuando hablamos del presupuesto final.
También tenemos la implementación de los proyectos piloto y de las acciones preparatorias. En este ámbito también podemos pensar en aspectos en los que podemos impulsar medidas y en que podrían llevarse a cabo programas a largo plazo, por ejemplo mediante intercambios empresariales y de personal científico entre la UE y China o la UE y la India. Sin embargo, no se puede esperar de nosotros en este punto que retomemos las ideas relativas a la administración. Las rechazamos cuando las debatimos en primera lectura en el Consejo y todavía nos queda mucho por negociar antes de que podamos llegar a un acuerdo sobre lo que debemos hacer con los recursos de personal para la Comisión.
El último punto es que resulta muy extraño que a menudo en esta Cámara podamos votar sobre un programa legislativo, como hicimos para 2006 el pasado mes de diciembre, y que, a pesar de esto, ningún ciudadano en la Unión Europea sepa sobre qué legislará la Unión, porque primero tenemos la propuesta de la Comisión y luego la resolución parlamentaria. En la Comisión de Presupuestos, tal como he indicado en relación con la Estrategia Política Anual, estamos intentando aunar estos dos procesos y tener la decisión sobre el presupuesto y la decisión legislativa en diciembre, seguidas de una declaración clara de la Comisión sobre cuál es el programa legislativo para la Unión, de modo que todo el mundo sepa a qué atenerse, no solo en esta Cámara, sino en toda Europa.
En conclusión, me gustaría dar las gracias a la Presidenta en ejercicio del Consejo por su presentación del proyecto de presupuesto. Nos queda mucho por debatir, pero intentaremos alcanzar un resultado positivo para este presupuesto que tenga en cuenta las prioridades del Parlamento Europeo, así como las del Consejo.