. Señor Presidente, el 17 de mayo la Comisión presentó el proyecto presupuestario. No voy a repetir nuestra posición. Hoy quiero centrarme en presentar al Parlamento la evaluación que ha hecho la Comisión de la primera lectura del Consejo.
Quiero dejar constancia de que agradecemos mucho la actitud del Parlamento y la forma en que ha trabajado sobre el presupuesto 2007, especialmente respecto del método que va a utilizar el ponente en relación con los análisis de coste y beneficio y las evaluaciones de impacto de todas las propuestas del Consejo y la Comisión. Apoyamos todo esto. Es decir, cualquier propuesta de reformas drásticas en cualquier ámbito. Nos gustaría adoptar un enfoque coherente para los análisis de coste y beneficio y las evaluaciones de impacto de cualquier política, incluida la contratación de personal administrativo y el gasto administrativo.
Por tanto, hoy quiero decir que mantenemos nuestra propuesta. Nos parece realista y justificada. Hemos evaluado las necesidades para el presupuesto 2007 de la forma más realista posible. Sin embargo, para nuestra sorpresa, el Consejo ha realizado recortes desproporcionados en la administración de todas las instituciones europeas, incluida la Comisión. Desde este punto de vista, existen dos elementos y dos problemas separados.
El señor Lewandowski ha dicho que en el presupuesto de 2007 se ha concedido a los nuevos Estados miembros 800 puestos, pero se han reducido los 56 millones de euros para salarios. Esto significa que la Comisión no podrá contratar a nadie en absoluto. Al Consejo le gustaría acelerar la contratación en la Comisión, aunque eso decididamente no sucederá; la Comisión no realizará ninguna contratación en 2007 si se mantiene esta propuesta. Esto quiere decir que aquí alguien no está diciendo la verdad.
El segundo elemento del presupuesto que sorprendió completamente a la Comisión fue que el Consejo intervino en el procedimiento presupuestario anual con enfoque plurianual, que en la práctica reabría políticamente el acuerdo interinstitucional que las tres instituciones firmaron en mayo. Es un enfoque septenal de los costes y gastos administrativos, un período de tiempo que hará perder a la Comisión un mínimo de tres direcciones generales y que trastocará el equilibrio geográfico que, de conformidad con los deseos del Consejo y del Parlamento, se supone que la institución debe respetar. El equilibrio lingüístico también se verá afectado. Además, no se crearán las estructuras y los recursos humanos necesarios para llevar a cabo efectivamente las nuevas políticas que el Consejo y el Parlamento han reclamado, incluidas las nuevas perspectivas financieras.
Por tanto, nos ha sorprendido la actitud del Consejo, que no se basa en evaluaciones de impacto o análisis de coste y beneficio: se basa única y exclusivamente en la aritmética. Esto es contrario a lo que intentamos lograr aquí desde el principio de las nuevas perspectivas financieras, a saber, cómo enfocamos el presupuesto y cómo enfocamos la eficiencia del uso que hacemos del dinero en la Unión Europea.
Quiero decir hoy al Parlamento que prometemos cooperar abierta y plenamente con él en la elaboración de su opinión para la primera lectura. En julio les prometí facilitarles información técnica sobre la propuesta, lo que haré esta semana, espero que el viernes. Sus señorías recibirán dos notas sobre el presupuesto 2007 y la propuesta para el período 2007-2013. Espero que eso les sirva de ayuda para lograr los resultados finales.
Quiero pedir a todos los implicados que sean prudentes, que avancen significativamente en las evaluaciones de impacto y que consigan lo que sea necesario para que se cumplan todos los programas comunitarios.