. – Señor Presidente, este informe de propia iniciativa, que he elaborado junto con el señor Silva Peneda, con el apoyo crucial de nuestros respectivos equipos, es una contribución muy importante al debate en curso sobre el futuro de Europa y el papel que el modelo social europeo puede desempeñar en la reactivación de la unificación de nuestro continente.
Hoy por hoy no cabe ninguna duda de que la creación de la Unión Europea ha sido un proceso de paz muy eficaz y acertado. Lo que ya no se reconoce con tanta facilidad es que también ha sido un proceso efectivo de prosperidad. En su libro «El sueño europeo», Jeremy Rifkin habla de la notable recuperación de los países europeos después de la Segunda Guerra Mundial. Que la tasa de crecimiento europea sobrepasara la de los Estados Unidos durante medio siglo, hasta mediados de la década de 1990, desarrollando y estableciendo una extraordinaria infraestructura social que aseguró la posibilidad de compartir la prosperidad, fue un logro considerable.
Este éxito no se basó en un clima de competición implacable, sino en un contrato social que garantiza que los trabajadores compartirían la riqueza creada y que su dependencia de la sociedad también sería beneficiosa en general mediante la prestación de servicios públicos universales.
Ahora nos encontramos en un nuevo período –una revolución sin precedentes en el ámbito de la tecnología, de la estructura de edad de nuestra población y de la globalización del capital, donde existe una creciente necesidad de crear una democracia transnacional capaz de gobernar efectivamente esos fenómenos nuevos.
Este informe reconoce que los desafíos que afrontamos no pueden abordarse mediante dogmas recalentados, ya sean de izquierdas o de derechas. Esto no quiere decir que ya no haya diferencias filosóficas, sino que las condiciones objetivas del mundo moderno en que vivimos redefinen esas diferencias.
El presente informe es una reafirmación de que los valores europeos fundamentales de igualdad, solidaridad, redistribución y no discriminación, atención a los jóvenes, a los ancianos y a los enfermos mediante servicios públicos universales, deben defenderse en las reformas necesarias ya emprendidas; de que nuestro modelo social no es un obstáculo a la competitividad y al crecimiento, sino, de hecho, un ingrediente necesario si queremos tener el tipo de sociedad europea decente que nuestros ciudadanos sin duda desean; y de que el concepto de «flexiguridad», utilizado por primera vez por mi colega el señor Rasmussen en Dinamarca, puede ayudar a facilitar las reformas sin que los ciudadanos caigan en la pobreza y puede, si se adapta debidamente a las necesidades de cada uno de los Estados miembros, ser una herramienta importante en el proceso.