. – Señor Presidente, yo también quiero sumarme a mis colegas y agradecer a los coponentes su trabajo en torno a este importantísimo informe. Asimismo, doy la bienvenida a esta Asamblea a la señora Comisaria, porque al fin y al cabo la Comisión tendrá que aplicar algunas de las cosas de las que estamos hablando aquí.
Uno de los elementos básicos del debate es que por fin se ha reconocido que a menos que se pueda crear riqueza económica, junto con las condiciones laborales que permitan garantizar los puestos de trabajo y la seguridad en los mismos y los derechos posteriores, entonces el modelo social europeo no existe.
Tal y como ha señalado con razón mi colega el señor Andersson, no existe un único modelo, sino varios. Lo único que todos ellos tienen en común es la necesaria solidaridad entre los ciudadanos de un mismo país y entre los de diferentes países de la Unión Europea. La idea de proteger a los miembros más vulnerables de nuestra sociedad ocupa el centro de lo que debería ser el modelo social europeo. Al examinar la lista de cuestiones y ámbitos que hay que abarcar, naturalmente siempre surgen dificultades, ya sea con respecto al desempleo de larga duración, al desempleo juvenil, al desempleo femenino, al bienestar social, a la protección en relación con el acceso a la vivienda, a la educación y a la formación, o, más recientemente, la situación demográfica y la crisis de las pensiones que se avecina.
Da igual que se intenten y se propongan soluciones para resolver los problemas existentes, lo único que deberíamos aprender de la experiencia práctica que ahora tenemos con algunos de estos distintos modelos sociales es que no vale la talla única. Es necesario que haya flexibilidad en estos modelos, garantizar que los valores fundamentales –situar al ser humano en el centro del modelo social– siguen siendo primordiales. Pero además, cuando hablamos de armonizar la fiscalización o armonizar el salario mínimo, sin duda esto es contraproducente para la creación de igualdad, porque los países que tienen actualmente salarios inferiores y un alto grado de protección social podrían perder competitividad, porque los negocios y las empresas se verán atraídos a otros lugares y se perderán puestos de trabajo. Por ello se necesita flexibilidad.
Apoyo el informe en general y me encantan sus comentarios. Un ámbito que despierta cada vez más interés es la necesidad de garantizar el vínculo entre el rendimiento económico y la generación de riqueza, que después debe utilizarse para la protección social. No se puede tener una cosa sin la otra y cuando hablamos de aumentar los impuestos, se pueden tener los impuestos más altos del mundo, pero si no se tienen empresas que den empleo a los ciudadanos y que paguen impuestos, entonces después ya no se puede ofrecer protección social.