. – Señor Presidente, este informe abarca diez ámbitos distintos, prácticamente en todas las esferas de la Unión Europea, desde la paz y la seguridad hasta los derechos humanos y desde Lisboa hasta Laeken. Por tanto, se trata de una aspiración, un intento de fundar una cultura embrionaria.
Cuando yo era más joven jugaba a rugby y recuerdo un partido que no marchaba bien. El capitán nos reunió y nos exhortó a que mostráramos más espíritu de equipo. Una petición inútil, porque el espíritu de equipo no se puede fabricar: surge de la cultura del juego de combinar varias aptitudes, de jugar unos para otros, de cubrirse mutuamente los errores y del ambiente social posterior al partido.
Del mismo modo, no sirve de nada que los ponentes nos reúnan para votar a favor de un modelo social europeo. Si todos sus componentes, informes, tratados, reglas y reglamentos, etc. son valiosos y todo este equipo de naciones los ponen en práctica, entonces el modelo social europeo surgirá por sí solo. Por lo tanto, este informe es irrelevante.
El considerando O del informe especifica que la Constitución debería reflejar el concepto del modelo social, pisando el mismo terreno. De ello se desprende que la Constitución Europea es también irrelevante, además de que está muerta.
Este informe hace hincapié en el papel de los Estados miembros y sus competencias, sobre todo en su función a la hora de asegurar puestos de trabajo que propicien el crecimiento económico y la prosperidad. Comenta la diversidad de los Estados miembros europeos y dice que hemos de respetar sus tradiciones, todo lo cual ha sido apoyado por el Presidente finlandés esta mañana. Sin embargo, todo esto se perderá si la Unión Europea se embarca en la locura de una Constitución.
Para concluir, pueden ustedes deducir que dudo de la sinceridad de este informe, que recoge la siguiente declaración: «recomienda a los Estados miembros que profundicen la cooperación y el intercambio de las mejores prácticas». Hace un año observé en esta Asamblea que uno de los rasgos fundamentales de la Unión Europea fue que cada uno de los Estados miembros podría presentar sus mejores prácticas para compartirlas con todos los demás. No obstante, cuando lo dije en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales durante el debate en torno a la directiva sobre la ordenación del tiempo de trabajo e intenté aportar algunas buenas prácticas de un Estado miembro, el Reino Unido, el ponente me dijo con firmeza: «No queremos que descargue sus ideas sobre nosotros.»