– Señor Presidente, quiero felicitar a ambos ponentes, que han hecho un trabajo excelente.
El pasado otoño, durante la Presidencia británica y en los prolegómenos de la cumbre extraordinaria celebrada en Hampton Court, miembros de mi Gobierno dijeron dos cosas contradictorias acerca de la idea del modelo social europeo. Por un lado dijeron que el modelo social europeo no existía –sino que tenemos 25 modelos sociales nacionales diferentes– y, al mismo tiempo, que si existía un modelo social europeo entonces era un fenómeno continental y una piedra atada al cuello de la economía de una serie de Estados miembros.
El señor Helmer nos ha recordado lo que dijo el señor Blair en esta Asamblea. De hecho, varios Ministros han dicho lo mismo y está claro que leen el mismo guión, es decir, ¿realmente queremos un modelo social que condena a 20 millones de personas al desempleo? Si el señor Helmer escuchara el debate, entonces habría oído la respuesta a esta afirmación del señor Blair, porque este informe destapa esas mentiras. El primer apartado sustancial subraya que en efecto tenemos un modelo social europeo que refleja una serie de valores comunes basados en la preservación de la paz, la justicia social, la igualdad, la solidaridad, el fomento de la libertad y de la democracia y el respeto de los derechos humanos. El informe plantea la cuestión de que lejos de ser una carga o una piedra atada al cuello, la política social debería considerarse un factor positivo de crecimiento económico de la Unión Europea, no solo porque aumenta la productividad y la competitividad, sino también porque genera cohesión social, eleva el nivel de vida de los ciudadanos y garantiza el acceso a los derechos y libertades fundamentales. Esto es absolutamente correcto, y si la vemos en ese sentido, la política social se convierte en un factor productivo; este fue el tema de una presidencia neerlandesa hace algunos años.
El informe también reconoce lo que han dicho algunas personas, que existe una clara necesidad de modernizar y adaptar el modelo para responder a la amplia gama de desafíos que afrontamos: el cambio demográfico y tecnológico, la globalización y otros más. Los ponentes también afirman que la reforma y la modernización del modelo han de preservar y potenciar los valores que lleva asociados. Esto tiene una importancia crucial. En el Reino Unido hay personas se mueven la cabeza ante lo que consideran el lentísimo avance de la modernización y la reforma en una serie de países de la Europa continental. Suelen olvidar la forma brutal, inhumana y destructiva en que se llevó la reforma durante los años de Thatcher en Gran Bretaña. Lo que intentan hacer varios países continentales es emprender ese proceso de reforma a través del consenso, preservando al mismo tiempo los valores subyacentes del modelo social europeo. Ese es el método correcto y que yo admiro mucho.
Un comentario final: lamento que el Grupo del PPE-DE haya propuesto una enmienda al apartado 23 con vistas a eliminar una referencia concreta a la necesidad de que la Comisión proponga una directiva marco sobre los servicios de interés general. Espero que esa enmienda decaiga, porque si hubiéramos tenido ese marco, la propia Directiva de servicios habría tenido un parto mucho más fácil. Todavía lo necesitamos y espero que la Comisión atenderá la petición que se hace al respecto en el informe.