– Señor Presidente, el coponente, el señor De Rossa, ha hablado de la necesidad de una «sociedad decente». Esta expresión ha sido retomada y emulada en gran medida por el Consejo cuando habla de la necesidad de «justicia social». Espero que todos los Grupos de la Asamblea estén de acuerdo en la importancia de esas expresiones y en que no deberían ser meras palabras vacías, sino conceptos con un verdadero significado. También espero que los diputados de ambos lados de esta Asamblea reconozcan la importancia de que haya una verdadera inclusión social para todos. En otras palabras, que no solo debería abarcar a las personas que trabajan, no solo a quienes no pueden trabajar, sino también a quienes quieren trabajar pero no pueden encontrar trabajo porque hay demasiados obstáculos en su camino.
Por este motivo también me gustaría felicitar, además del primer coponente, al otro coponente, el señor Silva Peneda. Cuando ha intervenido se ha referido a la necesidad de reformar el modelo social. Esa expresión la ha utilizado el propio Comisario, que ha hablado de la necesidad de una reforma. Lo que me ha impresionado particularmente de las observaciones del Comisario es que ha dicho que el no es una opción. Se refería concretamente a los 20 millones de desempleados, porque, de hecho, son un recordatorio constante de la mayor injusticia social. Hay que hacer algo. Hemos de contribuir a ello.
En mi opinión, la palabra clave es «reforma». He presentado una enmienda, con la ayuda de una docena más o menos de colegas de diferentes países, para incluir en la enmienda 1 al considerando F la expresión «modernización y reforma». La buena noticia es que el señor Hughes me ha confirmado esta tarde que el Grupo del PSE apoyará esta inclusión. Esta Asamblea tiene la oportunidad de demostrar que todos apoyamos esa expresión y que no carece de significado, sino que tiene sustancia. Nuestros electores quieren una reforma. Demostremos mañana que la queremos y que también vamos a votar a favor de ella.