. – Señor Presidente, me complace la presencia de la Comisión y la Presidencia en este debate. He de preguntar a qué se debe esta inclusión a última hora, el pasado viernes, del debate en el orden del día, sin la debida preparación entre los diferentes Grupos políticos. ¿Se debe a razones puramente técnicas, para cumplir su obligación de informar al Parlamento hasta el 30 de junio, aunque sea con un par de meses de retraso? Pero no me detendré en esto porque el tiempo es demasiado precioso para derrocharlo.
El Grupo del PPE-DE apoya plenamente el mecanismo de comercialización de emisiones y nuestros objetivos de Kyoto, y está de acuerdo con la necesidad de presionar a los 25 Estados miembros para que cumplan sus metas con respecto a los gases de efecto invernadero, como se había acordado en Kyoto. Esto está fuera de discusión.
He oído lo que acaba de decir el Comisario con respecto a las conclusiones de la revisión de 2000: «el sistema funciona bien, los resultados han sido buenos, el sistema existe y funciona». Señor Comisario, no sé si se trata de un ejercicio de relaciones públicas y si realmente no queremos que la verdad llegue a oídos de quienes puedan estar escuchando. Respaldo plenamente un sistema efectivo de intercambio de cuotas de emisión de gases de efecto invernadero, igual que todos mis colegas, pero el sistema no funciona bien. Sé que todavía es pronto, y esto es una reserva genuina con respecto a todo lo que digamos tras lo que ha sido un período muy corto de revisión de 18 meses. La teoría es buena, pero la práctica ha sido desastrosa y no se ha correspondido en absoluto con la teoría. Tenemos que examinar esta situación con urgencia.
La idea era que al final de cada año la cantidad de dióxido de carbono realmente emitido se correspondiera con la cantidad de permisos de emisión que una empresa entrega a su Gobierno. La finalidad era mantener la presión sobre las empresas para reducir sus emisiones. ¿Qué ha ocurrido? El primer año, 2005, las emisiones reales de dióxido de carbono de 21 países sumaron 44 millones de toneladas menos que la cantidad de permisos de emisión de CO2 asignados por los 21 Gobiernos en cuestión. Esto ha supuesto la falta absoluta de una presión por reducir las emisiones y un mercado de créditos de carbono muy volátil que ha fluctuado entre 31 euros por tonelada y 8 euros por tonelada, para luego subir de nuevo a 16 euros por tonelada. Estoy de acuerdo en que necesitamos un mercado de créditos de carbono que funcione correctamente. Es preciso que la industria acepte lo que decimos. Necesitamos credibilidad, en la práctica y en la teoría. ¿Podría usted detallar por favor las enmiendas que propone a la directiva antes del segundo período del plan nacional de asignación?
Por cierto, Irlanda también presentó su plan nacional de asignación el 13 de julio y usted no la ha incluido entre los países que ha leído en voz alta. Me gustaría que confirmara que sí lo ha presentado. ¡A ver si me están mintiendo en mi propio país!