. Señor Presidente, quisiera dar las gracias a los oradores por sus aportaciones al debate de esta tarde. Ha quedado clara su gran preocupación por este problema de alcance mundial y por cómo lo está afrontando la Unión Europea.
Antes de continuar deseo asegurar a la señora Doyle que este debate no ha sido utilizado como tapadera por la Comisión, por el simple motivo de que ha sido el Parlamento, y no nosotros, quien lo ha solicitado. Así que no puede ser una tapadera. Por otro lado, en cuanto a la misión de Irlanda entre los países que han presentado un plan nacional de asignación, lo tengo entre mis papeles. He dicho que eran diez los Estados miembros y pensaba que había nombrado a Irlanda; si no lo ha oído usted, entonces tiene toda la razón.
Para mirar adelante, en lo que respecta a la supervisión, en estos momentos estoy preparando una revisión de alta calidad del sistema de comercio de emisiones de la Unión Europea a fin de determinar las mejoras necesarias para después de 2012. Esto no se ha podido hacer antes porque hasta el 30 de junio de 2006 ni siquiera conocíamos las emisiones reales. Las emisiones se notificaron el 15 de mayo de 2006, pero algunos países no enviaron sus datos hasta el 30 de junio de 2006. De modo que era imposible que hiciéramos la revisión antes de ese momento.
Más tarde, tras la aprobación del informe de revisión del sistema de comercio de emisiones de la Unión Europea en las próximas semanas, la Comisión pondrá en marcha este mismo año un grupo de partes interesadas, bajo los auspicios del Programa Europeo sobre Cambio Climático, para intensificar el debate sobre la revisión. Creo firmemente que tenemos que afrontar lo antes posible el debate sobre la revisión para lograr un resultado de alta calidad. Por tanto, los asuntos prioritarios que hay que tratar en la revisión son la armonización y la ampliación del alcance de la directiva, una mayor armonización y previsibilidad del proceso de restricción y asignación, teniendo en cuenta la competencia, un cumplimiento y aplicación más estrictos de las normas, la vinculación con los mecanismos de comercio de terceros países y el aumento de la implicación de los países en desarrollo.
La Comisión ya ha confirmado su intención de afrontar el impacto de la aviación en el cambio climático mediante el comercio de emisiones. Hay una serie de buenas ideas para hacer más eficaz el sistema, como asegurar la certidumbre a más largo plazo con respecto a las asignaciones e incrementar la armonización en una serie de áreas.
Hace falta más tiempo para debatir y seguir desarrollando estas buenas ideas, y por eso tengo la intención de que la Comisión presente una propuesta legislativa en el curso de 2007.
Quisiera responder brevemente a la preocupación expresada sobre los beneficios inesperados de las compañías eléctricas al cargar en el precio el coste de las asignaciones, aunque las hayan recibido a título gratuito. Algunas realmente lo han hecho, y la electricidad se ha encarecido, no solo por culpa del sistema de comercio de emisiones, sino sobre todo por los altos precios del petróleo y por la falta de competencia en el mercado de la electricidad y del gas, por la falta de liberalización. Sin embargo, tal como ha mencionado un diputado, tal vez las subastas podrían ser la solución, además de la liberalización, pues así evitaríamos esos beneficios atípicos para las compañías eléctricas a costa de un precio más alto para los consumidores de electricidad. Según la directiva, las subastas están permitidas para el segundo período de comercio y hasta el 10 %. Este será uno de los asuntos que se debatan durante el período de revisión de la directiva.
Si miramos atrás podemos ver que la infraestructura del comercio de emisiones es sólida y que el mercado de permisos está desarrollándose bastante bien. En el primer año de operaciones, 2005 (al menos según los datos del Banco Mundial), se han negociado 320 millones de permisos a través de intermediarios del mercado, por un valor de más de seis millones de euros. De modo que nadie puede decir que el sistema de comercio de emisiones ha fracasado.
En 2006, el volumen mensual de negociación ha crecido de forma constante, con un total de 80 a 100 permisos en meses de mucha actividad. Un buen número de centros de intercambio en toda Europa ofrecen plataformas para el comercio de derechos, y también operan en el mercado otros intermediarios, como los agentes de comercio.
Quisiera decir algunas palabras sobre la llamada «sobreasignación» de derechos a instalaciones amparadas por el sistema de comercio de emisiones. Es cierto que hemos tenido un 3 % más de derechos asignados que de emisiones efectivas, lo cual tal vez se deba a varios motivos. Uno de ellos podría ser la reacción de las instalaciones de las compañías ante el sistema de ahorro de emisiones y las obligaciones que de él se derivan, reduciendo las emisiones más obvias y sencillas mediante el aumento de la eficiencia energética, por ejemplo, o con medidas fáciles de aplicar. Tal es el caso de Alemania, donde se ha producido un descenso real de las emisiones de CO2 en las instalaciones. Otra razón podría ser la extraordinaria suavidad del invierno de 2005, con un menor coste de calefacción, y –quizá esta sea la causa principal– las empresas que participan en el sistema han sido demasiado optimistas respecto al crecimiento de su negocio y han sobreestimado sus emisiones, a la vez que los Estados miembros han sido complacientes al aceptar sus cifras.
Sin embargo, durante el segundo período de comercio hemos dejado claro a todos los Estados miembros que es preciso respetar los doce criterios de la directiva, especialmente por parte de los países que no hayan cumplido su objetivo individual con respecto a la cuota, lo que contribuirá al objetivo general de la Unión Europea. También hay que tener plenamente en cuenta las emisiones reales actuales.
Seré estricto, pero justo, con los Estados miembros en lo que respecta a los planes nacionales de asignación, y me complace el apoyo a esta postura que han mostrado sus Señorías en sus intervenciones.
En primer lugar, corresponde a los Gobiernos proponer planes a la Comisión que aseguren que el sistema de comercio de emisiones de la Unión Europea contribuya a cumplir nuestros objetivos de cuota. Al mismo tiempo, todos los interesados deben participar en el proceso de mejora y ampliación del sistema de la Unión Europea a fin de lograr un mercado mundial de carbono que permita reducir las emisiones en la medida necesaria para combatir el cambio climático.
Quiero darles las gracias por este rico debate con sus intervenciones alentadoras e importantes y por su constante apoyo en la lucha contra el calentamiento global y la amenaza que supone para las futuras generaciones.