. Quiero dar las gracias al señor Florenz, porque cada vez que hace preguntas sobre este asunto, realmente ayuda a nuestras políticas.
Es cierto que se calcula que el 25 % de todos los casos de cáncer en la Unión Europea se pueden atribuir al tabaquismo. La Organización Mundial de la Salud, los Gobiernos de Finlandia y Alemania y organismos estadounidenses ya han clasificado el humo ambiental de tabaco como un carcinógeno humano. Como ya he dicho anteriormente muchas veces al Parlamento, una de mis grandes prioridades es conseguir una Europa sin humo. Antes de que acabe el año 2006, la Comisión quiere sacar adelante un documento sobre entornos sin humo que trate de la forma de combatir el consumo pasivo de tabaco en Europa.
A pesar de que la consulta informal de la Dirección General de Sanidad y Protección de los Consumidores no menciona la clasificación del humo ambiental de tabaco como carcinógeno, en primer lugar por tener un carácter preliminar e informal y por tratar de reflejar la opinión de actores seleccionados, nosotros sí damos gran importancia al punto de vista del Parlamento, que aconseja calificar de carcinógeno el humo del tabaco.
El problema es jurídico, no político, pues estamos de acuerdo. Hay un vacío en la legislación europea, por lo que voy a tratar dos aspectos. En primer lugar está el problema de que la actual legislación de la UE relativa a los productos y sustancias peligrosos no trata el tabaco en sí, sino solo los productos que hay en el mercado. De modo que ahí hay un vacío legal.
Algo parecido sucede también con la legislación relativa a la protección frente a carcinógenos en el trabajo. Estas dos normas jurídicas solamente se aplican, por desgracia, a sustancias y preparados comercializados, y no contemplan el humo del tabaco, que no se considera un producto.
Tenemos dos formas de afrontarlo. Por un lado, en la consulta que vamos a sacar sobre los entornos sin humo, queremos asegurarnos de hacer referencia a la clasificación del humo ambiental de tabaco como carcinógeno, según la OMS, los Estados Unidos, Alemania y Finlandia, a fin de facilitar la información correcta. Al mismo tiempo, ya que los componentes e ingredientes del humo ya están clasificados como carcinógenos en la legislación europea –arsénico, butadieno, benceno, óxidos de nitrógeno y otros óxidos–, también queremos asegurarnos de hacer referencia a esto. Por tanto, desde el punto de vista jurídico no podemos decir aún que el humo ambiental de tabaco sea un carcinógeno, pero sí que contiene sustancias que lo son. Creo que el mensaje es suficientemente contundente. Y esto es lo que podemos hacer a corto plazo.
No obstante, con el tiempo y a largo plazo espero que hallemos la forma de aplicar o reformar en este sentido la legislación europea, de manera que podamos clasificar el humo ambiental de tabaco como carcinógeno. Se puede hacer estudiando reformas en nuestra legislación. Existe también un debate abierto sobre la revisión de la legislación relativa a los carcinógenos en el trabajo, y podemos plantearnos introducirla también. Se referiría únicamente al lugar de trabajo, pero sería un primer paso.
En definitiva, queremos que el documento que será publicado en breve –antes de final de año– incluya todos los aspectos posibles. Sin embargo, entretanto vamos a buscar la forma de mejorar nuestra actual legislación y a asegurarnos de tener la competencia legal para clasificar el humo ambiental de tabaco como carcinógeno.