Señor Presidente, quiero felicitar a la Sra. Theato por su informe. Creo que ha cristalizado una gran parte de la ardua labor que se ha realizado sobre este tema. Ha propuesto lo que creo que es una propuesta convincente a la Convención Europea para incluir esta disposición en un tratado modificado.
Al discutir este tema, no deberíamos dar la sensación -como creo que algunas personas han hecho y han intentado- de que, de una forma u otra, la tesorería de la Unión Europea es un barco con más fugas que los de los Estados miembros u otras tesorerías similares en todo el mundo. No somos ni mejores ni peores, pero nos medimos con el rasero de los más altos niveles de responsabilidad.
Por otra parte, la mayoría de los argumentos que se han presentado contra esta idea son argumentos políticos, ideológicos. Los argumentos pretenden provocar a las personas preocupadas por una transferencia de poder y de competencias de los parlamentos nacionales a Europa y la creación de más burocracia innecesaria. Yo no lo veo así en absoluto. Hemos transferido a esta Unión un 1% de nuestra recaudación nacional, que se utiliza en interés de las políticas comunitarias. Hemos asegurado el control financiero para gestionarlo. Hemos creado la OLAF para investigar más a fondo los presuntos problemas. Pero no damos el paso final, que es crear los medios para procesar a las personas que consideramos culpables de infringir nuestras leyes. Lo he experimentado en mi vida diaria; he visto casos en los que compañías e individuos han sido considerados culpables de abusar de los fondos de la Comunidad. He visto situaciones donde un gran número de personas de un sector concreto, bien financiado por la Unión, parecen capaces de infringir continuamente nuestras normas y reglamentos sobre el gasto del dinero. En un caso veo cómo el contribuyente público de un Estado miembro es obligado a pagar mediante compensación de cuentas por los delitos de una determinada empresa. En otras situaciones, veo cómo se dejan de pagar impuestos, y el Gobierno nacional, de nuevo, pasa factura.
Si tuviéramos un Fiscal Europeo que gestionara nuestros propios recursos -no queremos que vaya más allá-, creo que mejoraría el enfoque de las autoridades de los Estados miembros que en realidad gastan este dinero. También creo que la OLAF se sentiría menos frustrada cuando, después de haber procedido y descubierto situaciones suficientemente graves como para denunciarlas ante los fiscales nacionales, esto no ocurre. Si tuviéramos un Fiscal Europeo, podríamos convencer a nuestros contribuyentes de que llevamos los asuntos a buen puerto.