. Con respeto a los pasos dados por la Comisión para facilitar la reunificación de la isla y, de este modo, poner fin al aislamiento de la comunidad turcochipriota, puedo informar de las siguientes actividades principales.
En primer lugar, la Comisión ha comenzado a aplicar el Reglamento del Consejo por el que se establece un instrumento de ayuda financiera para fomentar el desarrollo económico de la comunidad turcochipriota. Este se adoptó durante la Presidencia austriaca, el 27 de febrero de 2006. Nuestro equipo de programa responsable de la aplicación del Reglamento debería estar operativo este mismo mes. Utilizará una oficina de apoyo del programa de la Unión Europea en la zona norte de Nicosia. Los primeros proyectos que está previsto aplicar abarcan, entre otras cosas, acciones en el ámbito de los residuos sólidos, la energía, la infraestructura local, el apoyo empresarial y otras medidas muy concretas.
Dentro de este marco, la Comisión también está aplicando un programa para la creación de instituciones, a través del instrumento de intercambio de información y de asistencia técnica (TAIEX), para ayudar a la comunidad turcochipriota a prepararse para la futura aplicación del acervo comunitario en esa parte de la isla.
La propuesta de reglamento sobre el comercio directo, presentada por la Comisión al Consejo en julio de 2004 –hace más de dos años–, sigue sobre la mesa del Consejo. La Comisión apoya los esfuerzos de la Presidencia finlandesa por obtener una rápida adopción de este reglamento sobre el comercio, con el fin de cumplir el compromiso de la Unión Europea de abril de 2004. No tenemos intención de retirar la propuesta y presentar una versión revisada. Hemos estado y continuamos dispuestos a aceptar y facilitar cualquier medida complementaria que respalde la reunificación y el desarrollo económico, que sea aceptable para ambas comunidades y para todas las partes, con el fin de superar el lamentable estancamiento actual.
Es un secreto a voces que las medidas de acompañamiento se han centrado, en gran parte, en la cuestión del puerto de Famagusta. En respuesta a la pregunta formulada por el señor Matsis, la devolución de Varosha ha estado ligada en el pasado a las conversaciones dirigidas por las Naciones Unidas en torno a una solución global del problema de Chipre. Por lo tanto, corresponde a las partes implicadas decidir si quieren mantener esta cuestión dentro del marco de la solución global, discutirla por separado o encontrar una manera de incluirla en ambos conceptos. Querer es poder. Ahora esperamos que ambas comunidades aborden la cuestión centrándose menos en las injusticias del pasado y más en las soluciones del futuro. Esperamos que todas las partes hagan gala de un espíritu constructivo. Ya es hora de poner fin a la división y de reunificar Chipre.