.  Señor Presidente, agradezco mucho la participación activa del Parlamento en la consulta sobre el Libro Verde de la Comisión relativo a la salud mental. Quiero aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al ponente, el señor Bowis, por su excelente informe.
Ha pasado casi un año desde que la Comisión presentó su Libro Verde relativo a la mejora de la salud mental de la población. El Libro Verde se elaboró también en respuesta a la conferencia ministerial de la OMS, en la que participaron todos los Estados miembros. En la declaración que adoptó, la conferencia pidió a la Comisión que apoyase la aplicación del Libro Verde.
El Libro Verde presentaba la salud mental como un elemento fundamental de la salud pública en general y un factor determinante de la calidad de vida en la Unión Europea. Alegaba que la salud mental pública era también un factor clave para la consecución de los objetivos estratégicos de la Unión Europea: prosperidad, solidaridad y cohesión social, además de justicia.
Los valores europeos y el modelo social europeo exigen que ofrezcamos el apoyo necesario a los que sufren trastornos mentales y que promovamos la inclusión social. Quizás este es uno de los mensajes básicos que se derivan del proceso de consulta y del informe y la resolución, concretamente que el hecho de abordar el tema de la inclusión social y el estigma vinculado a los problemas de salud mental es un factor clave de nuestros esfuerzos por afrontar toda esta cuestión.
Debido al estigma que lleva asociado, las personas que sufren problemas de salud mental no los admiten, no buscan ayuda. Debido a esto, no solamente no siguen ningún tratamiento, sino que también se ve distorsionada la veracidad y efectividad de los datos estadísticos, lo que a su vez significa que el tema no es siempre una prioridad para los Estados miembros y los Gobiernos, dado que las cifras pueden parecer en ocasiones engañosamente bajas. Por consiguiente, el hecho de abordar este estigma y el tema de la inclusión social no son tan solo una cuestión de derechos humanos, o una obligación, sino que también pueden tener efectos prácticos sobre nuestros esfuerzos por dar prioridad y hacer hincapié en las acciones y actividades pensadas para afrontar este problema.
El Libro Verde perseguía tres objetivos. Uno de ellos era un debate amplio acerca de la importancia de explorar si conviene desarrollar una estrategia relativa a la salud mental a escala europea e identificar cuáles deberían ser las prioridades de esta estrategia. Realizamos una completa consulta. Recibimos más de 150 aportaciones. Por supuesto, una de las contribuciones más importantes será la resolución del Parlamento.
El proyecto de informe que se somete hoy a debate trata la salud mental en toda su complejidad. Acojo con satisfacción el hecho de que incluya diversas propuestas muy concretas. Eso es muy importante y útil para decidir los siguientes pasos que debemos tomar. Estoy de acuerdo prácticamente con todos los puntos incluidos en el informe y la Comisión tendrá debidamente en cuenta estas propuestas a la hora de decidir los siguientes pasos a dar.
Actualmente estamos analizando los resultados de la consulta y ayer, si no me equivoco, todas las contribuciones estaban disponibles en nuestro sitio web de salud pública. En otoño se elaborará y publicará un documento que resume los resultados de la consulta. En este momento puedo decir que los resultados preliminares de la consulta revelan un fuerte apoyo al desarrollo de la estrategia europea de la salud mental.
Espero presentar a la Comisión un Libro Blanco sobre salud metal durante el primer trimestre del próximo año, presentando una estrategia y proponiendo un marco para una cooperación sostenible entre los Estados miembros, los sectores políticos y las respectivas partes interesadas. Creo firmemente que lo que más necesitamos para poder promover una salud mental positiva en la comunidad y fomentar la inclusión social es el diálogo, la creación de un consenso y, sobre todo, la acción. Eso es sumamente importante.
Aumentar la sensibilización e intercambiar enfoques y buenas prácticas son pasos importantes y, a largo plazo, pueden ser más poderosos que cualquier otra iniciativa.
Espero con impaciencia el debate. Una vez más, quiero dar las gracias al Parlamento por esta iniciativa.