. – Señor Presidente, agradezco al señor Comisario que haya acogido con agrado este informe.
Señorías, 450 millones de personas viven con un trastorno mental en nuestro mundo. Uno de cada cuatro de nosotros padeceremos un trastorno mental a lo largo de nuestras vidas; 58 000 personas se suicidan en Europa todos los años y diez veces ese número lo intentan. Más personas mueren innecesariamente por suicidio que por accidentes de tráfico o sida. Tres de cada cien de nosotros sufriremos depresión; uno de cada tres de nosotros acudiremos a nuestro médico de cabecera con un problema de salud mental, que se diagnosticará como tal solo en uno de cada seis de nosotros. Eso no significa que dos de cada tres de nosotros vayamos a disfrutar de una buena salud mental: significa que puede que no necesitemos, no pidamos o no se nos ofrezca tratamiento. Significa que puede que recibamos un tratamiento inadecuado con fármacos, terapias, instituciones y leyes que en el mejor de los casos no nos perjudicarán y en el peor nos producirán daños físicos y psicológicos. Significa casi seguro que se nos estigmatizará, se nos tratará con condescendencia, se nos despreciará, se nos temerá y, en mayor o menor medida, se nos marginará en la sociedad, en nuestra familia, en el trabajo, en el ocio e incluso en nuestros servicios sanitarios y sociales.
En una perversa inversión de las cosas, podemos escondernos, pero no podemos huir. No podemos ser productivos, no podemos aportar a la sociedad tanto como quisiéramos, no podemos vivir la vida plena y satisfactoria que quisiéramos. Significa también que apenas hemos empezado a arañar la superficie en la formulación de una política de promoción del bienestar mental de nuestros ciudadanos desde una temprana edad, durante toda la vida adulta de trabajo y ocio y hasta la vejez y los años de creciente fragilidad.
Por eso celebro lo que han conseguido primero las sucesivas Presidencias del Consejo –que comenzaron y han culminado ahora con la Presidencia finlandesa– y ahora la Comisión, que ha elaborado este Libro Verde y procederá ahora a una intensa actividad de formulación de políticas en los próximos meses.
Cuando de niño tuve contacto por primera vez con las enfermedades mentales, era un tema del que no se hablaba. Cuando más tarde tuve contacto por primera vez con las políticas de salud mental, no parecían haber progresado mucho más allá de los candados, los cerrojos, los camisas de fuerza, las habitaciones de aislamiento, el poder de retención, la administración forzosa de fármacos y demás. En realidad, las políticas de salud mental no progresaron hasta el decenio de 1960, cuando se empezaron a promover ambientes, tratamientos y terapias más humanos. La situación de los pacientes también ha mejorado, pasando a vivir en residencias o en sus propios hogares. Eso no siempre ha sido del agrado de la opinión pública. El principio de «ojos que no ven, corazón que no siente» ha dejado paso a ser “locos que viven cerca de mí y de mis hijos.”
Para que puedan funcionar, toda política de salud mental humana y moderna tiene que englobar todo el espectro asistencial y un conjunto de servicios coordinados entre sí, como los servicios sanitarios y sociales, de vivienda, formación y transporte. Tienen que inspirar confianza entre los profesionales, los pacientes y las familias, y necesitan nuestros recursos. Para conseguir esos recursos tiene que haber conciencia política y para ello hace falta el consentimiento de los ciudadanos y el apoyo de los profesionales. Un servicio que no cuente con el apoyo de los profesionales, los ciudadanos y los políticos fallará doblemente a los pacientes y a sus familias. Fallará al no proporcionar un tratamiento y una asistencia adecuados y desencadenará una espiral descendente en la confianza de los ciudadanos, reforzando con ello el estigma.
El estigma está muy extendido en todos nuestros países, constituyendo un abuso de los derechos humanos. Aunque no es intencionado, sino un producto del miedo y la ignorancia, es igual de perjudicial para la persona que cualquier otra forma de abuso. Todos nosotros contribuimos a la estigmatización de personas que, si tuvieran un problema físico, recibirían nuestra solidaridad y nuestro apoyo. Pero cuando se trata de enfermos mentales solemos darles la espalda y esperar que otros se ocupen de ellos. Vivir con una enfermedad mental es suficientemente difícil como para añadir a la carga de la enfermedad el dolor del rechazo y el estigma. Por eso tenemos que escuchar a los pacientes y a los usuarios de los servicios. Ellos deben ser nuestros aliados y no solo nuestros pacientes. Hemos legislado en contra de la discriminación de las personas con discapacidad. Posiblemente tengamos que hacer lo mismo para las personas con problemas mentales, tanto para las que están internadas como para las que viven integradas en la comunidad.
Mi informe aborda estas cuestiones. En él se proponen algunos de los cambios necesarios. Si los ciudadanos creen en ellos, presionarán a los Gobiernos para que inviertan en servicios de calidad. Solo así podremos ganarnos la confianza de los ciudadanos. Sabemos que los trastornos neuropsiquiátricos son responsables de un tercio de las discapacidades, el 15% de los costes hospitalarios, un cuarto de los costes farmacológicos y la mitad de los casos atendidos por los trabajadores sociales. Quiero estar seguro de que si yo, mi esposa o un miembro de mi familia tenemos este problema en el futuro, como es muy probable que nos suceda a alguno de nosotros, exista un sistema que nos acoja en lugar de rechazarnos, que nos quiera en lugar de olvidarnos; un sistema en el que conozcan a las personas y sepan dónde están; un sistema en el que no se las encierre entre muros extraños, blancos y fríos. Quiero que tengan esperanza y no caigan en el círculo vicioso de la desesperación. Si somos conscientes de que esto es algo que puede sucedernos a cualquiera –y que nos sucederá a muchos de nosotros–, exigiremos un servicio mejor.
En mi informe cito las palabras pronunciadas por Stefan Heym en Alexanderplatz, Berlín Oriental, en 1989:
(En estas últimas semanas hemos recuperado nuestra voz y hemos aprendido de nuevo a caminar con la cabeza alta.)
El estigma de la salud mental es un régimen tan represivo como lo fue el de Alemania Oriental. Paraliza nuestra lengua, nos lleva a esconder la cabeza cuando nuestra obligación es asegurarnos de que las personas con trastornos mentales recuperen, con nuestra ayuda, su voz, su dignidad y su autoestima, y caminen de nuevo con la cabeza alta.