– Señor Presidente, señor Comisario, he trabajado durante muchos años en cuestiones que atañen a las personas con discapacidades y a las que están a su servicio. Es cierto que la situación de algunas personas con algunas discapacidades ha mejorado. Pero por desgracia ese progreso rara vez ha beneficiado a las personas que padecen un trastorno mental.
A juzgar por el vivo interés demostrado en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sus Señorías son conscientes de que entre nosotros mismos hay personas con trastornos mentales que se ven sometidas a abusos inhumanos como el internamiento y la hospitalización involuntarios, la administración forzosa de medicamentos y otros tratamientos médicos, los sistemas de restricción física y el uso de la fuerza, sufriendo además discriminación en el lugar de trabajo, exclusión en la comunidad y recelo por parte de los servicios públicos.
Por fortuna, en la comisión se puso de manifiesto el profundo convencimiento de que esa situación tiene que cambiar, que hay que dar prioridad a las estrategias terapéuticas que logren la remisión, recuperación e integración de las personas con trastornos mentales, a la prevención de las enfermedades mentales y a la promoción de la salud mental. Por último, hay que reconocer que todas las personas son valiosas y dignas de respeto y que ese respeto exige de nosotros que dejemos hablar a las personas y decidir por sí mismas siempre que eso sea humanamente posible.
Al avanzar en el proceso de formulación de una estrategia europea de salud mental, la pregunta más importante que debemos hacernos a nosotros mismos es la siguiente: ¿conseguiremos mejorar así la vida de algunas personas? Quiero felicitar al señor Bowis por su informe, que contiene muchos aspectos positivos: reconoce que los fármacos pueden causar más trastornos mentales que los que curan; reconoce la importancia de la infancia para la salud mental y hace un llamamiento de apoyo a las familias; reconoce que el empleo puede afectar a la salud mental para bien y para mal; y reconoce la necesidad de consultar a los que se han recuperado de un trastorno mental para saber cómo lo consiguieron. Se trata de un buen comienzo, pero si queremos ayudar realmente a alguien con esta estrategia, debemos tener en cuenta a la persona en su conjunto y para ello la estrategia tendrá que englobar conceptos como nutrición y fracaso, especialmente fracaso escolar, motivo por el cual apoyo en particular las enmiendas presentadas por la señora Breyer.
Debemos tener en cuenta también conceptos que nadie ha mencionado todavía, como esperanza y temor, creatividad y expresión, fe y espiritualidad. Me sorprende que podamos formular toda una estrategia sin mencionar ni siquiera las palabras «espíritu» o «espiritualidad». Es importante que aceptemos que en la vida de todos nosotros habrá momentos de crisis, tristeza y tensión y que en esos momentos puede que necesitemos ayuda, puede que necesitemos comprensión, y puede que no siempre necesitemos un diagnóstico y un fármaco. Entender eso muy importante. Si pensamos en el suicidio, vemos que entenderlo puede ser incluso una cuestión de vida o muerte.