– Señor Presidente, quiero dar las gracias tanto al señor Comisario por su excelente Libro Verde como al señor Bowis por su informe, que ha mejorado aún más lo que era ya un excelente punto de partida. Gracias, John. Su interés particular y su sensibilidad ante esta cuestión constituyen una fuente de inspiración para muchos de nosotros aquí.
Los servicios de salud y la asistencia sanitaria son competencias propias de los Estados miembros; no obstante, en virtud del artículo 152, en Europa tenemos competencias relacionadas con la promoción, la prevención y la divulgación de información. Eso es exactamente lo que puede conseguir este debate sobre el Libro Verde: asegurar que abordemos esta cuestión en su totalidad, nos centremos en los graves problemas del estigma y la discriminación e intercambiemos buenas prácticas y datos epidemiológicos.
Señor Comisario, ha dicho usted que las cifras no reflejan la verdadera incidencia de las enfermedades mentales. El estigma y la discriminación llevan a muchas personas a no solicitar tratamiento o ayuda. Estoy totalmente de acuerdo con usted. De hecho, cuestiono seriamente nuestros datos. Yo diría que probablemente reflejan la mitad –siendo generosa– de la incidencia real de estas enfermedades. La mayoría de los trabajadores con depresión aguda o crónica, por ejemplo, la ocultan a sus empresas por miedo a que influya negativamente en sus carreras profesionales. Por tanto, concienciar más a los ciudadanos, cambiar actitudes y, sobre todo, intercambiar buenas prácticas es la enorme contribución que podemos hacer desde aquí a esta cuestión de vital importancia.
Las cifras son alarmantes: 18 millones de personas en toda la UE sufren depresión grave; 58 000 ciudadanos europeos se suicidan todos los años, lo que equivaldría aproximadamente a la destrucción de dos o tres localidades pequeñas de cualquier zona rural todos los años. El número de personas que intentan suicidarse es diez veces mayor. Uno de cada cuatro de nosotros experimentará probablemente problemas de salud mental a lo largo de su vida y más del 27 % de los adultos europeos se ven afectados por problemas mentales todos los años. La depresión y los trastornos de ansiedad, incluido el estrés y los trastornos alimentarios, son los problemas de salud mental más frecuentes. Resultan alarmantes los estudios que prevén que de aquí a 2020 los trastornos neuropsiquiátricos, con la depresión a la cabeza de la lista, constituirán la principal causa de morbilidad en el mundo desarrollado. Buena parte de esos trastornos estarán causados por el envejecimiento de Europa, una tendencia que planteará un particular desafío.
Los trastornos mentales se pueden prevenir y tratar. Tenemos que insistir en la necesidad de una intervención precoz y asegurar que, en la medida de lo posible, como ha sugerido mi colega el señor Bowis, reconsideremos la legislación en materia de discriminación para tratar de prevenir la discriminación en contra de las personas con problemas mentales en el marco de ese paquete de medidas. Tenemos que hacer todo lo que esté dentro de nuestras competencias. Lamentablemente, con el Tratado Constitucional europeo avanzando más despacio de lo que algunos de nosotros habíamos esperado, nuestras competencias son bastante limitadas. Pero eso no nos impide llenar las lagunas que existen actualmente en ámbitos importantes de la legislación europea. Por encima de todo hemos que abordar esta cuestión y ser solidarios con los que sufren este tipo de trastornos.
Ignorar el problema y no proporcionar los servicios y los tratamientos necesarios le cuesta a Europa entre el tres y el cuatro por ciento de nuestro PIB cada año.
Gracias, señor Comisario, por su trabajo y, sobre todo, gracias a mi colega el señor Bowis por su excelente informe.