– Señor Presidente, señor Comisario, antes de nada quiero felicitar sinceramente al ponente por su excelente trabajo. El señor Bowis ha abordado en profundidad y con acierto todas las cuestiones importantes que conciernen a una estrategia de salud mental en la UE, y mi Grupo apoya plenamente su informe.
En cuanto a las enmiendas presentadas, el Grupo ALDE apoyará las enmiendas 11 y 12 propuestas por el PSE, pero con la siguiente propuesta de enmienda oral a cada una de ellas. En esas dos enmiendas proponemos insertar las palabras «algunos de» después de la palabra «en», de manera que el texto quede así: «en algunos de los nuevos Estados miembros». Eso es necesario porque lo referido en las enmiendas no se aplica a todos los nuevos Estados miembros y sería inapropiado y erróneo no aclararlo. Estoy seguro de que todos los afectados estarán de acuerdo con este pequeño cambio.
En cuanto al contenido principal del informe, solo quiero volver a insistir en un par de cuestiones. En primer lugar, el hecho de que los trastornos mentales sean extremadamente frecuentes. Se estima que aproximadamente 100 millones de ciudadanos europeos se verán afectados por ellos a lo largo de su vida. En la vida diaria no parecen tan frecuentes porque la mayoría de las personas optan por esconderlos. Ahora ha llegado el momento de sacar el problema de la salud mental del armario de la culpa y la vergüenza, para poder hablar de él de una manera abierta, racional y efectiva.
En segundo lugar está el hecho de que los trastornos mentales son lamentablemente objeto de estigmatización en nuestras sociedades. En mi opinión, eso se debe a los escasos conocimientos que tenemos del funcionamiento de uno de nuestros órganos vitales más importantes: el cerebro. El cerebro, al igual que otros órganos vitales como el corazón y los pulmones, puede enfermar y, a resultas de ello, funcionar mal. Un corazón que funcione mal dará lugar a una enfermedad cardiaca. De la misma forma, un cerebro que funcione mal dará lugar a una enfermedad mental. La diferencia principal, en mi opinión, es que posiblemente no seamos capaces todavía de identificar la anomalía anatómica, histológica o bioquímica exacta que produce el problema concreto de funcionamiento del cerebro. Estoy convencido de que en el futuro sí seremos capaces de identificarla, cuando avancen nuestros conocimientos científicos en el campo de la neurología y la neurociencia. Así pues, las enfermedades mentales no son algo que nos deba avergonzar. El enfermo mental no es diferente del enfermo de corazón o de cualquier otro enfermo.
Para terminar, deseo y espero que este informe marque el fin de la era del oscurantismo en el enfoque de los problemas de salud mental y el inicio de una nueva era de comprensión en el tratamiento y la prevención de las enfermedades mentales.