– Señor Presidente, yo también quiero felicitar al señor Bowis por su excelente informe. Quiero decir asimismo que no se trata únicamente de una cuestión de género: existe también desde luego una perspectiva racial muy marcada, asociada a la salud mental y a las enfermedades mentales. Al menos hemos dejado atrás los tiempos en que se pensaba que la orientación sexual era un trastorno mental, pero todavía queda, como han dicho otros, muchísimo trabajo por hacer. Como ha dicho el propio señor Bowis, apenas hemos empezado a rascar la superficie en lo que llamaríamos la promoción del bienestar mental. La Organización Mundial de la Salud describe la salud mental como un estado de bienestar en el que la persona puede hacer uso de sus aptitudes, afrontar las dificultades normales de la existencia, trabajar de una manera productiva y fructífera y hacer una contribución a su comunidad.
Eso tiene enormes implicaciones para las políticas de inclusión social que aplicamos y, como miembro de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, quiero insistir –como han hecho otros– en el aspecto laboral, haciendo especial referencia al apartado 27 del informe. No se trata solo de la influencia de la salud mental en el empleo, sino del efecto del empleo en la salud mental. Como ya se ha dicho, el estrés es posiblemente la principal causa de baja laboral. La Agencia de Bilbao ha trabajado mucho en este aspecto. El estrés, la depresión o la ansiedad relacionadas con el trabajo han causado recientemente en el Reino Unido cerca de 13 millones de días de trabajo perdidos en un año. Si eso hubiera sido el resultado de lesiones físicas en el lugar de trabajo, habría provocado fuertes protestas.
Muchas empresas carecen de una política para hacer frente al estrés. Muchos directivos son incapaces de reconocerlo en sí mismos y tampoco saben manejarlo en los demás. Por eso nos hace falta formación en este ámbito y una cultura de trabajo que nos permita reconocer el estrés, afrontarlo con seriedad e implantar unos procedimientos de trabajo que promuevan el bienestar mental.