– Señor Presidente, me complace intervenir en el debate de un informe excelente y de gran actualidad, y felicito al ponente.
En primer lugar, estoy de acuerdo en que el valor añadido de una estrategia comunitaria en materia de salud mental radica principalmente en el ámbito de la prevención y la concienciación y que cualquier propuesta de la Comisión debe implicar la cooperación y la consulta de todas las partes interesadas.
Un elemento fundamental de esa estrategia será eliminar el estigma asociado a los trastornos mentales, lo cual exigirá un enfoque multifacético que integre aspectos como la información, la educación, la legislación contra la discriminación, los instrumentos comunitarios y una labor responsable de los medios de comunicación.
Apoyo plenamente la propuesta contenida en el informe de que los Estados miembros trabajen conjuntamente en la aplicación de estrategias eficaces para reducir el número de suicidios, porque se trata de un problema no solo de ámbito nacional o europeo, sino también mundial.
En Irlanda, el suicidio es la principal causa de mortalidad entre los 18 y los 24 años de edad. Lamentablemente, es la más alta de toda la UE en ese grupo de edad. Esas muertes son devastadoras para las familias y desgarradoras para nuestras comunidades. Una encuesta realizada recientemente en mi región de Leitrim Norte y Cavan Occidental, con el título «Hombres en el límite», ha dibujado un cuadro inquietante de la realidad cotidiana de muchos hombres de edad avanzada que viven solos; el 56 % de los encuestados afirman que conocen a alguien que se ha suicidado. Puesto que a mí siempre me gusta relacionar lo que hacemos aquí con lo que sucede en nuestras circunscripciones, celebro poder decir que esa encuesta ha sido financiada en parte por la UE y espero que sus recomendaciones ayuden a mejorar la situación.
Por último, aunque el gasto en salud mental es competencia nacional, creo que debemos insistir en las marcadas diferencias en el gasto en salud mental que existen entre los Estados miembros y no estoy nada orgullosa de reconocer que nuestros propios niveles en Irlanda son insuficientes. Estoy de acuerdo con el ponente en que hace falta que el público presione para conseguir un gasto suficiente en la promoción de la salud mental y en la prevención de las enfermedades mentales.