. Señor Presidente, quiero agradecer a sus Señorías este debate tan interesante y útil. Seré breve.
La mejor conclusión que puede extraerse del debate de hoy es que tanto aquí como en todo el proceso de consulta la formulación de una nueva estrategia en materia de salud mental cuenta con un amplio apoyo. Esa es una señal muy positiva para que la Comisión pueda avanzar, porque durante todo el proceso general de consulta, el proceso parlamentario y el proceso de consulta a los Estados miembros, se han constatado niveles similares de apoyo a esta iniciativa. Lo cierto es que una iniciativa y una estrategia a escala europea ofrecen valor añadido y por eso queremos proponer muy pronto una estrategia.
Entre otras cosas, es muy importante que promovamos la cooperación en materia de salud mental entre los Estados miembros, las partes interesadas y los distintos sectores implicados. Un aspecto importante de la nueva estrategia es el deseo de implicar a todos los sectores relevantes en el empeño de promover mejoras en la sanidad pública. Como he dicho al principio, pretendemos situar la salud mental en el núcleo de nuestra estrategia sanitaria y las iniciativas de salud pública.
Las escuelas y los centros de trabajo influyen más en el bienestar mental que el propio sector sanitario. También es importante enseñar a educar a los niños. Las personas de más edad han de poder participar activamente en la vida social.
Se han planteado aquí muchas cuestiones de gran interés que tendremos en cuenta cuando formulemos la estrategia. Haremos hincapié en la prevención y, como saben ustedes por anteriores debates, mi compromiso principal y la base de mi estrategia para este mandato es promover la prevención y no solo el tratamiento.
Tendremos también en cuenta los aspectos relacionados con el género. Cuando celebramos aquí un debate similar sobre los aspectos de la salud relacionados con el género, ya dije que nuestras políticas a partir de ahora tendrían en cuenta los aspectos relacionados con el género en todas nuestras iniciativas sanitarias y en los distintos ámbitos de la investigación, la promoción, la prevención, la asistencia, el tratamiento y la rehabilitación. En todos los casos tendremos en cuenta el género. Eso reflejado en el documento de estrategia que elaborará la Comisión. Como ya he dicho, haremos hincapié en la prevención y en algunas de las causas, no todas las cuales son evitables, por supuesto, como por ejemplo el envejecimiento.
El envejecimiento es una realidad y un hecho. Tenemos una población que está envejeciendo. Lo importante es conseguir un envejecimiento saludable. Vivimos cada vez más y debemos mantenernos sanos hasta una edad avanzada, siendo la salud mental un aspecto muy importante.
Quiero terminar diciendo que a la vista de todas las cifras y estadísticas que se han presentado aquí, eso es solo la punta del iceberg. Los afectados no son solo los que sufren un trastorno mental: también lo son sus familias, amigos, empresas, empleados y colegas. Lo cierto es que toda la sociedad sufre a causa de los problemas de salud mental. Por eso quizá el mayor logro de todo este proceso, incluida la estrategia, sea hacer de la salud mental una prioridad, no solo para la Unión Europea –creo que para nosotros en la Comisión y en el Parlamento Europeo ya lo es–, sino también para cada uno de los Estados miembros y para la Comunidad en su conjunto.