. La Comisión ha dicho desde el principio que celebra el interés que muestra el Parlamento Europeo por el marco común de referencia –el MCR– y el apoyo que ha expresado a este proyecto.
La Comisión se plantea actualmente la posibilidad de incluir otras cuestiones relacionadas con el derecho contractual distintas a las relacionadas con el consumidor en el MCR sobre derecho contractual. Quiero explicar que aunque ahora estemos ocupándonos de los aspectos relacionados con el consumidor, eso no significa que hayamos alcanzado una conclusión final sobre la inclusión de otros aspectos del derecho contractual. Estoy trabajando muy estrechamente con mis colegas, el señor Frattini y el señor McCreevy, en esta cuestión. Esos otros aspectos del derecho contractual podrían estar relacionados con el otro acervo comunitario del derecho contractual o con temas generales de derecho contractual que afectan directamente al acervo comunitario. La verdad es que la Comisión no ha tomado todavía ninguna decisión al respecto, pero en breve tomará una decisión definitiva.
Hemos tomado debida nota de la opinión del Parlamento Europeo al respecto, especialmente la expresada en la reciente resolución. He tenido también la oportunidad de debatir la cuestión en las distintas comisiones. La Comisión desea conocer asimismo la posición del Consejo sobre el resto del trabajo relativo al MCR.
La Comisión pretende utilizar el MCR como una herramienta para «legislar mejor» y conseguir claridad en la actividad legislativa. Un aspecto fundamental es decidir exactamente qué forma jurídica elegir para conseguir mejor ese objetivo, aspecto que requerirá una profunda reflexión. Será más fácil tomar una decisión cuando exista una mayor certidumbre respecto al contenido del MCR. Entonces podremos examinar cuál es la mejor forma de asegurar que se haga el uso más eficaz posible del MCR. Tenemos que ser conscientes de que el MCR es un trabajo en marcha y que tardará varios años en completarse.
Aunque la Comisión pueda tener en cuenta el trabajo en torno al MCR a la hora de elaborar nuevas propuestas legislativas relacionadas con aspectos del derecho contractual, no sería conveniente ni necesario aplazar la legislación relacionada con el futuro derecho contractual hasta que hayan finalizado todos los debates sobre el MCR.
Mientras tanto, la Comisión ha manifestado ya que piensa utilizar los resultados pertinentes del MCR en la revisión del acervo del derecho contractual relacionado con el consumidor. Como se indica claramente en su Comunicación de octubre de 2004, el MCR como tal no pretende ser un instrumento legislativo aplicable directamente a las transacciones legales, sino una caja de herramientas para ayudar a los legisladores a legislar mejor.
La Comisión comprende perfectamente que el Parlamento Europeo quiera mantenerse informado e implicado en el trabajo que se está realizando sobre el MCR y, por tanto, acogerá con satisfacción la participación del Parlamento Europeo en el proceso del MCR, sobre todo con la creación de un grupo de trabajo parlamentario. La Comisión seguirá manteniendo debidamente informado al Parlamento de los acontecimientos, en particular a través del grupo de trabajo parlamentario.
Quiero terminar agradeciéndoles el aliento y el apoyo que hemos recibido del Parlamento Europeo en nuestro trabajo sobre esta importante cuestión.