. – Señor Presidente, quisiera dar las gracias al señor Lagendijk, nuestro ponente, por plantear esta cuestión tan oportuna.
Es verdad que volvimos de Pristina en junio muy preocupados por la capacidad de la Unión Europea para asumir su mayor protagonismo en Kosovo en el futuro y llevar a cabo su misión, porque si observamos otro territorio en el que la comunidad internacional ha asumido responsabildades de construcción del Estado y reconstrucción del país –a saber, Afganistán–, vemos un fracaso incipiente. Tenemos que aprender de esta experiencia que el compromiso tiene que ser total, bien planificado y coherente, y no vacilante e insuficientemente financiado. Tanto más en el futuro, Kosovo será un compromiso caro para la Unión Europea, pero la alternativa de caos, conflicto étnico y crimen es aún más cara. Debemos tratar a Kosovo como el futuro miembro de la Unión Europea que es.
La segunda lección –y casi ni siquiera necesitamos aprenderla de Afganistán o Iraq, al ser tan evidente– es esta: «¡es la economía, estúpido!» El reto más importante en Kosovo es el paro masivo. Evidentemente, hay que resolver la cuestión del estatuto, los asuntos constitucionales y la capacidad administrativa, y los retos de seguridad y de mantenimiento del orden son graves. Sin embargo, el desarrollo social y económico es la cuestión vital para la paz y la coexistencia. En este contexto, la educación, el desarrollo agrícola, la obtención de visados o, en el mejor de los casos, la liberalización, deben tener prioridad. Es importante demostrar a los serbios y otras minorías, así como a los albanokosovares, que mejorarán en el futuro.
En este sentido, quisiera mencionar una idea. No es una idea original, sino prestada de otros, que han sugerido crear una universidad internacional en Mitrovica al estilo de la Universidad Europea del Sudeste que se ha abierto en Tetovo. Es una idea excelente y espero que podamos encontrar a un donante rico que sea capaz de llevarla adelante en lo que es probable que sean los dos ayuntamientos de la ciudad. Esto podría fomentar el desarrollo económico en el norte de Kosovo.
Mi último punto, muy brevemente, es que ha habido inquietud en relación con las entregas extraordinarias. El señor Gil-Robles, ex Comisario de Derechos Humanos del Consejo de Europa, dijo que en algún momento de 2002 o 2003 vio detenidos –prisioneros– con monos naranjas, del tipo de los de Guantánamo, según parece a manos de la KFOR, pero no pudo indagar sobre este asunto. En efecto, la Comisión contra la Tortura del Consejo de Europa no ha obtenido permiso para acceder a los prisioneros en Kosovo. Eso es inaceptable cuando un territorio está bajo administración de una comunidad internacional que pretende apoyar los derechos humanos. Espero que en el futuro la Unión Europea garantice que no haya duda sobre el cumplimiento en Kosovo del Derecho internacional humanitario y los derechos humanos.