. Señor Presidente, en efecto, Kosovo forma parte de Europa. No es nuestro patio trasero, sino nuestro patio delantero, y a largo plazo un futuro territorio de la Unión Europea. La Unión Europea tiene una gran responsabilidad sobre el futuro de Kosovo.
En nuestro documento conjunto sobre el futuro papel de la Unión Europea en Kosovo, presentado en julio de este año, Javier Solana y yo dejamos claro que la Unión Europea tendrá que asumir el liderazgo de la presencia internacional una vez que haya concluido el proceso de definición del estatuto. Nuestro documento analizaba la naturaleza, la magnitud y las responsabilidades de una futura intervención internacional; también estableció el papel de la Unión Europea después del acuerdo sobre el estatuto y los medios prácticos para realizar la futura perspectiva europea de Kosovo.
Estoy totalmente de acuerdo con la Ministra Lehtomäki y los diputados al Parlamento Europeo que dicen que la UNMIK no será sustituida por ningún tipo de EUMIK, sino más bien por una presencia internacional menor y más simplificada o una misión civil internacional.
El documento conjunto, que fue aprobado por el Consejo, apoya la labor del Presidente Martti Ahtisaari. No se puede dar por sentado que se consiga una solución negociada sobre la cuestión del estatuto de Kosovo. El Enviado Especial de las Naciones Unidas necesita toda nuestra ayuda para establecer una oferta global que permita al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas decidir sobre el camino a seguir. La cuestión fundamental que está en juego es la protección de minorías, en particular la minoría serbia de Kosovo.
El éxito del proceso del estatuto dependerá en gran medida de la capacidad y voluntad de la Unión Europea para responder rápida y concretamente en apoyo de una solución global. La Unión Europea tiene que dejar claro que permanecerá en Kosovo para desempeñar un papel fundamental en la aplicación del acuerdo sobre el estatuto y apoyar su perspectiva de integración a largo plazo en la Unión Europea mediante el proceso de asociación y estabilización.
Los poderes de la futura presencia internacional en Kosovo deberían limitarse a supervisar la aplicación del acuerdo sobre el estatuto. Todos los demás poderes ejercidos actualmente por la UNMIK deberían transferirse por regla general a las autoridades de Kosovo, de manera que puedan gobernar con total y absoluta responsabilidad.
Después del acuerdo sobre el estatuto, nuestro objetivo es garantizar que Kosovo se convierta en un socio fiable, avanzando hacia la Unión Europea conjuntamente con el resto de la región. La Unión Europea deberá seguir apoyando al Gobierno de Kosovo en el establecimiento de un entorno moderno, abierto, orientado al mercado y propicio para las empresas, basado en reformas estructurales compatibles con la Unión Europea.
Finalmente, como miembros de la autoridad presupuestaria, sus Señorías saben que la estabilización de Kosovo tendrá un coste. Estoy totalmente de acuerdo con la Ministra Lehtomäki en que tendremos que dotar provisiones suficientes en el futuro para poder sufragar este coste. La Comisión colabora con el Banco Mundial y las autoridades locales para preparar un «Plan de Desarrollo y Estrategia para Kosovo» a medio plazo. Después del acuerdo sobre el estatuto organizaremos una conferencia de donantes para movilizar la ayuda de la comunidad internacional al pueblo de Kosovo.
Recordemos que es mejor pagar los costes del desarrollo económico y social que mandar más soldados a los Balcanes.
Queridos amigos, a este respecto la solución está en sus manos y en las del Consejo. Dado que esta mañana están aquí presentes el señor Poettering y otros ilustres diputados al Parlamento Europeo, quisiera señalar algo importante: los recortes del presupuesto de personal de la Comisión propuestos por el Consejo harían que esta tarea en Kosovo y en los Balcanes occidentales resultara lisa y llanamente imposible.
El plan del Consejo llevaría a la desaparición de 1 700 puestos en la Comisión, comenzando con 170 puestos en 2007. Por favor, no pidan a la Unión Europea y a la Comisión que hagan más por garantizar la seguridad exterior e interior, ya sea en Kosovo, Líbano o las Islas Canarias. Con las manos atadas no podemos hacer lo que nos piden.
La política y la ayuda de la Unión Europea no vienen del cielo: necesitan personal competente para llevarla a cabo. También tienen un coste.
Quiero formular una petición especial a la Presidencia finlandesa. El actual Enviado de las Naciones Unidas para el Estatuto es de Finlandia, y yo tengo asumo responsabilidad especial en nombre de la Comisión en relación con los Balcanes Occidentales y Kosovo. Espero que el Consejo y la Presidencia no impidan nuestra tarea de trabajar por la paz y la estabilidad en los Balcanes Occidentales y Kosovo. Pido al Parlamento que corrija este punto muerto presupuestario. Pido también a la Presidencia que solucione este dilema pronto, sin dilaciones innecesarias, usando esta vez el famoso sentido común finlandés en lugar de la obstinación.