. Señora Presidenta, estoy un poco decepcionado por el enfoque conservador de la señora Lehtomäki en su interpretación de la cultura de la sauna.
Quisiera dar las gracias a todos por este debate responsable y sustancioso, que demuestra claramente que esta Cámara apoya plenamente la perspectiva de la integración europea de los Balcanes Occidentales y Kosovo. Es muy importante ahora –como han subrayado varios oradores– apoyar firmemente los esfuerzos para concluir el proceso del estatuto dentro del calendario previsto. No ganaremos nada alargando el proceso.
También es cierto que la paz y las instituciones adecuadas sientan las bases para unas condiciones económicas mejores y la creación de empleo, lo que Kosovo necesita desesperadamente. Una tasa de desempleo del 40 % al 50 % produce por desgracia un campo de cultivo muy fértil para el crimen y la corrupción.
Tenemos que proporcionar a los kosovares las herramientas para ayudarse a sí mismos. La seguridad jurídica y un entorno empresarial que funcione bien son condiciones necesarias para impulsar el progreso económico en Kosovo.
Al mismo tiempo, hay otra condición imprescindible: sea cual sea el resultado concreto del acuerdo sobre el estatuto, debe incluir poderes para Kosovo de celebrar tratados. Como ha dicho el señor Kacin, los poderes para celebrar tratados son necesarios para que podamos negociar con Kosovo e integrarlo en el proceso de estabilización y asociación. Asimismo, Kosovo necesita poderes para celebrar tratados a fin de concluir acuerdos y contratos con las instituciones financieras internacionales, que es otra condición necesaria para impulsar el progreso económico y mejorar la situación del empleo.
En cuanto a Serbia, es seguramente un –si no – país clave para la estabilidad de los Balcanes Occidentales. El mejor favor que puede hacer Serbia a los serbios de Kosovo es participar muy constructivamente en las conversaciones para garantizar que las minorías estén realmente protegidas, una vez que se conozca el resultado del acuerdo sobre el estatuto de Kosovo.
Serbia tiene perspectivas firmes y palpables de unirse a Europa. Por nuestra parte, queremos reanudar las negociaciones sobre el Acuerdo de Estabilización y Asociación desde el mismo momento en que Serbia coopere completamente con el Tribunal Penal Internacional para la Antigua Yugoslavia, que debería conducir a la detención y extradición de Radko Mladic. Esto está en manos de Serbia, que puede hacer realidad esta aspiración europea y liberar el tremendo potencial económico, cultural e intelectual que existe en el país.
Quisiera corregir un error, que no se ha producido aquí pero que se comete a menudo, a saber, la idea de que el Consejo y la Comisión compiten en los Balcanes Occidentales. No es así en absoluto. El Consejo y la Comisión no compiten, sino que cooperan plena y profundamente en pro de la estabilidad y la democracia en los Balcanes Occidentales. Trabajamos muy bien formando tándem con el señor Solana, como hacen nuestros servicios. Por ejemplo, en relación con el Estado de Derecho, necesitamos esa cooperación porque el Estado de Derecho –es decir, la formación provisional de jueces y policías– es competencia común del Consejo, los Estados miembros y la Comisión. Así pues, para desempeñar esa competencia común con sensatez, necesitamos cooperación. Eso es lo que hacemos con el señor Solana y su equipo.
En cuanto a la pregunta del señor Wiersma sobre los recursos, aparte de Kosovo hay otros asuntos candentes, como el Líbano. El acierto de la resolución de esta cuestión de los recursos dependerá ahora de sus Señorías, en su calidad de autoridad presupuestaria. Estoy muy agradecido a la Presidencia finlandesa por su buena disposición a desempeñar un papel muy constructivo en este asunto tan complicado.
Estoy totalmente de acuerdo con que la estabilización de los Balcanes Occidentales es la máxima y principal prioridad de la Política Europea de Seguridad y Defensa que estamos impulsando. En efecto, como ha dicho el señor Lagendijk, no podemos permitirnos fallar en esta prueba de fuego.