. Señora Presidenta, me complace mucho hablar hoy del Acuerdo de Estabilización y Asociación con Albania en el Parlamento Europeo. El AEA es un hito importante en el camino de Albania hacia la Unión Europea y un paso importante de la propia UE en los Balcanes Occidentales. Marca el comienzo de una nueva fase en las relaciones de la UE con Albania y crea un nuevo marco para la asociación en numerosos ámbitos.
El AEA representa una importante oportunidad económica y política. La mayor liberalización del comercio aportará significativos beneficios económicos tanto a Albania como a la Unión Europea. La aproximación de la legislación albanesa a la normativa de la UE acercará a Albania a las normas europeas y ayudará a estrechar los lazos entre nosotros.
Aplicar con éxito el AEA será el próximo reto más importante para Albania. El AEA establece importantes obligaciones desde el punto de vista del comercio, el Estado de Derecho, las normas democráticas y los derechos fundamentales, la cooperación regional y la nueva legislación. El AEA crea estructuras comunes para fomentar el diálogo y controlar el progreso, incluida una comisión parlamentaria. Esta comisión estará en condiciones de dar continuidad a la buena labor de la actual Comisión Parlamentaria Mixta y brindará una gran oportunidad para guiar a Albania dentro de las mejores tradiciones de la democracia parlamentaria europea. Estoy seguro de que también ayudará a conseguir un grado mínimo de cultura política de consenso y a poner de manifiesto que un país que triunfe en la Unión Europea, o en el proceso de adhesión o preadhesión, necesita un consenso político amplio en la cuestión de las aspiraciones europeas, así como un consenso básico en torno a una cultura democrática en el país. Es importante tener esto en cuenta mientras Albania avanza por su camino europeo.
La Comisión acoge con gran satisfacción la recomendación de la Comisión de Asuntos Exteriores de aprobar la conclusión del AEA. En nuestro diálogo político compartimos la insistencia de la comisión en animar a Albania a seguir avanzando en la lucha contra la corrupción y el crimen organizado y a abordar aspectos como la reforma electoral, la libertad de los medios de comunicación y los derechos humanos y de las minorías con mayor firmeza. Acogemos con satisfacción las recomendaciones de la Comisión de Comercio Internacional de mejorar el entorno empresarial en Albania, que es crucial para que Albania pueda aprovechar a fondo el acuerdo.
Quiero concluir asegurándoles que, en lo que respecta a la UE, la Comisión Europea hará todo lo que pueda por garantizar que se saque todo el provecho del AEA. He dejado claro a nuestros socios albaneses que no espero menos de ellos.