. – Señora Presidenta, entre todos los países europeos, Albania es el que más esfuerzos ha tenido que hacer en la transición de una dictadura comunista a una democracia liberal. Es un país que padeció el estalinismo hasta bien entrados los años ochenta, por lo que tiene que quedar claro para todos nosotros que se enfrenta a retos mucho mayores que otros países poscomunistas como el mío, en el que los peores excesos del totalitarismo estalinista acabaron en los años cincuenta.
Albania ha hecho enormes progresos: la firma del Acuerdo de Estabilización y Asociación es una prueba de ello. Al mismo tiempo, Albania no debería dormirse en sus laureles. Para satisfacer su vocación europea tiene que hacer más. El AEA es un hito, no un destino.
Voy a resumir mi informe del modo siguiente. El AEA y el acuerdo provisional ofrecen una oportunidad única para Albania de modernizarse y convertirse en una economía de mercado competitiva, requisito imprescindible para entrar en la Unión Europea.
En segundo lugar, el auténtico desarrollo económico requiere un entorno jurídico estable y transparente. Eso exige un poder judicial profesional e independiente, una lucha efectiva y políticamente imparcial contra la corrupción y una administración pública eficiente y que funcione bien.
En tercer lugar, como con todos los países de transición, no basta con un buen marco jurídico. Las buenas leyes sobre el papel ayudan poco si no se aplican. Hay que avanzar en la aplicación de las reformas adoptadas.
En cuarto lugar, el avance hacia el cumplimiento de las normas establecidas en el AEA, y por consiguiente la aplicación de las reformas, debería supervisarse por parte de la UE mediante evaluaciones comparativas concretas.
Además de estos temas generales, quisiera subrayar varios puntos concretos del informe. Al mismo tiempo que apoya plenamente la perspectiva europea de Albania de conformidad con las conclusiones de Salónica, el informe subraya que Albania ha de esforzarse por cumplir los valores y criterios europeos como un objetivo en sí mismo. Pide un acuerdo de concesión de visados con Albania. Hoy, los ciudadanos de un pequeño país con una perspectiva europea tienen un régimen de visados menos favorable con la Unión Europea que los de un gran país con ninguna perspectiva de asociación, como es Rusia.
El informe pide a la UE y a Albania que aprovechen el conocimiento y la experiencia de los Estados que entraron en 2004. Los retos a que se enfrenta Albania no son únicos; no hay que reinventar la rueda cuando se puede aprovechar libremente la experiencia de los ruederos de la reforma de ocho Estados miembros poscomunistas de la Unión Europea.
El informe señala que en un reciente informe de Amnistía Internacional se critica a Albania por violaciones de los derechos humanos en el ámbito del acceso a la defensa jurídica, de los problemas de tortura y brutalidad contra los prisioneros, etc. Es preciso subsanar estas deficiencias.
El informe dice que hay que reformar la legislación electoral. Eso significa crear un registro más fiable de los votantes y cambiar el sistema para evitar la distorsión del sistema proporcional –este sistema se denomina en Albania sistema «Dushk»– porque, para ser francos, la fe y la democracia no perdurarán si se distorsiona la voluntad de los votantes. Creo que esta es una de las cuestiones cruciales de la democracia a las que el país se enfrenta hoy.
El informe señala la necesidad de que Albania continúe con su actitud responsable hacia sus países vecinos, especialmente hacia Kosovo y la Antigua República Yugoslava de Macedonia. Como sabemos, hay importantes minorías albanesas en la ARYM, y Kosovo, por supuesto, es una zona albanesa. Acogemos con satisfacción la actitud adoptada hasta ahora por Albania de no involucrarse en estos problemas.
He recibido seis enmiendas. Asumiré la enmienda 5 del señor Brie y del señor Meijer sobre la necesidad de abordar la cuestión de la trata de niños. Las enmiendas 1 y 2 son en principio buenas, pero en opinión del ponente serán más adecuadas cuando Albania haya progresado más en el tratamiento de sus problemas relativos a la corrupción, el Estado de Derecho y las reformas económicas. En mi opinión, la enmienda 3 sobre el trato dado a los prisioneros ya está cubierta en el informe.
Por último, quisiera dar las gracias a todos los que han contribuido a este informe, pero quisiera resaltar especialmente a la señora Pack, la dinamo que ha impulsado buena parte del planteamiento de esta Cámara de cara al acercamiento de los Balcanes a Europa.