. Señor Presidente, creo que hay un amplio consenso en esta Cámara sobre la conveniencia de este nuevo paso tanto para Albania como para nuestra política sobre los Balcanes Occidentales. Es cierto que Albania debe emprender esfuerzos más firmes y resueltos en pro de la reforma, así como por crear instituciones que funcionen debidamente y una cultura democrática.
Estoy de acuerdo con el ponente, el señor Ilves, en que esto brinda a Albania una oportunidad de oro para reformar el país de acuerdo con el Estado de Derecho y todos los principios democráticos.
Al igual que la señora Pack, también he notado la tensa situación del país durante el verano y el boicot parlamentario de la oposición. Me complace, sin embargo, que la semana pasado se haya llegado a un nuevo acuerdo político, que refleja un nuevo consenso sobre los medios de comunicación y la reforma electoral. Me parece que es un signo de la creciente madurez de la cultura política de Albania, y esto debe tener continuidad en el futuro.
Me han preguntado por la posición de la Comisión sobre el progreso de la reforma electoral en Albania. La Comisión ha subrayado, tanto al Gobierno como a la oposición, la necesidad de no retrasarse en reanudar las discusiones en la Comisión parlamentaria sobre la reforma electoral. Hemos reiterado que en los debates sobre la reforma es preciso tener en cuenta las recomendaciones de la Oficina para Instituciones Democráticas y Derechos Humanos de la OSCE tras la elección parlamentaria del año pasado.
Estoy totalmente de acuerdo con el señor Hatzidakis en que el Acuerdo de Estabilización y Asociación ayuda a preparar al país para cumplir las normas europeas en lo que se refiere a la reforma electoral.
Está también la cuestión del magnetismo de la Unión Europea y de qué opinamos sobre cualquier posible solicitud de adhesión de Albania. En nombre de la Comisión y de la Unión, he dejado claro a los líderes políticos de Albania y al público en general de ese país que, mucho antes de que sea posible plantear nuevos pasos formales hacia la Unión Europa es preciso recorrer un buen tramo de aplicación satisfactoria del Acuerdo de Estabilización y Asociación, así como un buen tramo de reformas y su aplicación sobre el terreno. Aplicación, aplicación y aplicación debería ser el lema de Albania en lo que se refiere a sus aspiraciones europeas. Esto afecta especialmente a la necesidad de luchar contra el crimen organizado y la corrupción. El Gobierno de Albania ha demostrado una gran voluntad de hacer grandes progresos en ese terreno. Hay que mantener los esfuerzos de tal manera que no violen derechos democráticos y fundamentales.
La Comisión informará sobre el progreso de Albania en el contexto del paquete de ampliación de este año en octubre o noviembre. Me complace mucho que el Parlamento Europeo haya invertido mucho tiempo y energía en supervisar y proseguir el diálogo político con Albania. Estoy seguro de que juntos podemos conseguir resultados positivos en la orientación de Albania hacia su futuro europeo.
Estoy totalmente de acuerdo con los diputados que han subrayado la importancia de la concesión de visados para los países de los Balcanes Occidentales, incluida Albania. La Comisión formuló sus propuestas para los mandatos de negociación para los Balcanes Occidentales sobre obtención de visados en julio. Me complace mucho que la Presidencia finlandesa pretenda garantizar la adopción de esos mandatos antes de terminar el año.
Albania ya cuenta con un acuerdo de readmisión en vigor, así que espero sinceramente que se pueda negociar rápidamente y aplicar pronto un acuerdo de concesión de visados. Sería bueno para la sociedad civil y las empresas –particularmente para las pequeñas y medianas– y para los estudiantes, investigadores y todos los ciudadanos. Contribuiría a la europeización de la sociedad civil de Albania, que es nuestro objetivo común.