Señor Presidente, antes se decía que la guerra es una cosa demasiado seria como para dejarla en manos de los generales. Me temo que hoy la defensa es una cosa demasiado seria como para dejarla en manos de los políticos. Temo que en un deseo comprensible pero descaminado de la Unión Europea para disponer de su propia capacidad de defensa, los políticos estén siguiendo adelante con planes que son, en el mejor de los casos, vanas ilusiones, y en el peor, peligrosos. Si el plan va a reflejar la situación de la UEM con respecto a la UE, entonces preveo que la PESD va a impedir que la OTAN funcione eficaz y correctamente.
He leído el informe del Sr. Brok, y si bien gran parte del mismo -especialmente en el proyecto original- la encuentro interesante, me temo que sus propuestas crearán más problemas que los que resuelven. Seamos honestos, las fuerzas armadas de Europa tienen una capacidad lamentablemente reducida. Los gobiernos nacionales de Europa no tienen ninguna coherencia ni concierto cuando intervienen en operaciones militares. En estas propuestas no se aprecia ninguna experiencia ni sofisticación que haya sido tan concienzuda y cuidadosamente desarrollada por la OTAN, tanto en el frente político como en el de operaciones. Si no se aumenta el presupuesto para la defensa, que sería inaceptable para nuestros electores, las fuerzas armadas de Europa no pueden lanzar ni mantener ninguna operación fuera del espacio inmediato.
Nadie puede negar que la reputación de la OTAN es lo que deberíamos tratar de proteger, y no minar. Ya va siendo hora de que el Primer Ministro Blair deje de perder el tiempo con otros conceptos. Debería dejar claro que el Reino Unido y los demás Estados europeos que son miembros de la OTAN sólo tienen futuro dentro de la OTAN. La política de defensa es literalmente un asunto de vida o muerte, pero no la muerte de los políticos, sino la de los soldados de tierra, mar y aire. No podemos ponerlos en peligro en aras de una mayor integración política europea.