. Señor Presidente, permítame empezar expresando mi satisfacción por este debate. Doy las gracias a sus Señorías y en especial al ponente.
Permítanme hacer de entrada algunas observaciones estratégicas. Como saben ustedes, la novena Cumbre entre la Unión Europea y China tendrá lugar en Helsinki dentro de tan solo tres días. Será una ocasión muy importante para debatir cuestiones actuales y asuntos que preocupan en el más alto nivel. Sin embargo, también quisiera centrar mi intervención de hoy –en especial a la luz del planteamiento de su informe– en cómo podemos dar un enfoque más estratégico a nuestras relaciones. Luego añadiré algunas palabras sobre algunos temas concretos.
Nuestra relación con China es una de las cuestiones clave a las que se enfrenta hoy en día la Unión Europea y que tengo en cuenta constantemente. Ello se evidencia en todos los terrenos, ya sea el medio ambiente y el cambio climático, la seguridad energética, la no proliferación, la seguridad mundial y regional, las relaciones económicas y comerciales, así como cuestiones concretas como la migración ilegal. También están todas las cuestiones relacionadas con el Estado de Derecho que han mencionado ustedes.
Todos conocemos los retos fundamentales. En primer lugar, el crecimiento económico de China ha sido fenomenal, pero al mismo tiempo sigue siendo un país en desarrollo y más frágil de lo que pensamos. Para ser sostenible, el crecimiento económico ha de venir acompañado de reformas sociales y políticas. En segundo lugar, China tiene un papel crucial que desempeñar a la hora de crear mercados energéticos internacionales más estables y de hacer frente a los retos ambientales. En tercer lugar, la globalización cada vez más rápida –y que la opinión pública identifica cada vez más con la producción barata procedente de China– es una cuestión y está generando presiones a favor de la adopción de medidas proteccionistas en los mercados desarrollados, cosa que tanto la Unión Europea como China han de procurar evitar. En cuarto lugar, China, al igual que la Unión Europea, ejerce una influencia mundial. ¿Apoyará o dificultará esto un orden mundial multilateral basado en reglas? Por decirlo simplemente, la cuestión a que nos enfrentamos es cómo hemos de responder a esta superpotencia creciente con la que sin duda compartimos intereses y una base común, pero –y seamos realistas en este punto– con la que también discrepamos en algunos valores y creencias fundamentales.
Antes de sugerir algunos principios que deberían guiar nuestra respuesta estratégica a este reto, quiero reiterar que la premisa básica para nuestra política comunitaria hacia China ha de ser de cooperación y asociación. No hay ninguna propuesta de contención o de ocultación de nuestras opciones. El compromiso y la asociación forman la base más eficaz para alentar y apoyar el desarrollo de China de una forma que satisfaga los objetivos y los intereses tanto de la Unión Europea como de China.
¿Qué principios deberían guiarnos? En cuanto a la reforma y al desarrollo internos de China, hemos de ser constructivos y complementar la política china en la medida de lo posible. Sin embargo, la Unión Europea también ha de enviar mensajes firmes y muy coherentes sobre nuestros ámbitos de interés, como la necesidad de una reforma social y política para garantizar la sostenibilidad de China, la importancia de los regímenes de no proliferación internacionales, y el acceso inmediato al mercado y la igualdad de condiciones para las empresas europeas. En segundo lugar, a escala internacional, la Unión Europea está interesada en estimular una implicación más activa y responsable de China. Hemos de mejorar nuestra comprensión de la política exterior china si queremos colaborar efectivamente. Deberíamos hacer hincapié en el componente regional, aumentar nuestra conciencia y sensibilidad en lo que respecta a cuestiones regionales y alentar la integración regional y un mayor multilateralismo en Asia.
En tercer lugar, la Unión Europea necesita centrarse más y ser más coherente internamente. Antes de explorar nuevos ámbitos, es necesario realizar una revisión interna completo de nuestra cooperación actual, que nos permita enfocar más claramente las prioridades y, si es preciso, abandonar ámbitos que no son eficaces o que ya no son prioritarios. Nuestro objetivo debería ser un enfoque de conjunto, en que la Unión Europea como tal hablara otra vez con una sola voz sobre su política hacia China.
En cuarto lugar, también deberíamos trabajar por asegurar que nuestras relaciones bilaterales se refuercen abarcando a todos los componentes de las sociedades. El Parlamento también tendrá un papel muy importante que desempeñar en este contexto. Necesitamos un programa a largo plazo para promover la comprensión mutua y un mecanismo de política estratégica efectivo que sea suficientemente informal y flexible.
En quinto lugar, durante todo este proceso, la Unión Europea debería ser consciente de sus puntos fuertes. La UE cuenta con una pericia especial en una serie de cuestiones relacionadas con la estabilidad interna en que China busca ayuda, por ejemplo en el ámbito de la energía, el medio ambiente, la integración regional y la salud pública, y deberíamos explotarla al máximo.
En sexto lugar, hay otros ámbitos en los que tenemos menos capacidad de influir. Sé que la situación de los derechos humanos en China preocupa mucho al Parlamento, así como a la Comisión. El año pasado no se ha considerado un año en que hubiera progresos significativos en ninguno de los ámbitos en que estamos especialmente interesados, como la ratificación del Convenio Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos, la liberación de los presos de 1989, la abolición de la reeducación por el trabajo y una mayor protección de la libertad de expresión y religiosa, ámbitos que siguen preocupándonos. Pero puedo asegurarles, Señorías, que estas cuestiones seguirán estando en el centro de nuestro programa político y que seguiremos esforzándonos y presionando para conseguir avances.
La Comisión prepara el terreno para hacer realidad estos principios. Tal como pide el informe, estableceremos una nueva visión estratégica para nuestra política hacia China, que podremos presentar formalmente al Consejo y al Parlamento en noviembre. Espero evaluar la situación personalmente durante mi viaje a China, a principios del mes que viene.
Además de nuestro esfuerzo continuado por el proceso de reforma interna de China, creo que también deberíamos basarnos en cuatro prioridades básicas: en primer lugar, necesitamos un mayor equilibrio en nuestras relaciones bilaterales, llamémosle reciprocidad, igualdad o beneficio mutuo. Esto incluye un diálogo más significativo sobre derechos humanos y cuestiones afines. En este punto se incluirían cuestiones como el progreso en materia de derechos sociales y económicos. Estamos preocupados por la situación de los derechos civiles y políticos en China, y en particular, como ya se ha mencionado, en lo que respecta a la libertad de expresión, religión y asociación, y la protección de los derechos de las minorías. En este contexto nos preocupa que se limite y se controle cada vez más el uso de Internet. Como he oído decir al ponente, damos mucha importancia a la cuestión de la extracción de órganos. Es evidente que la legislación sobre esta cuestión, adoptada recientemente por el Gobierno chino, no aborda como es debido la cuestión del consentimiento del donante, sobre todo para los que han muerto bajo custodia o han sido ejecutados. Hemos dejado bien claras nuestras preocupaciones al Gobierno chino, tanto a través del diálogo sobre derechos humanos como por canales políticos más amplios, instándole, en términos bastante enérgicos, a tomar medidas urgentes para responder a estas inquietudes.
Hemos de convertir a China en un miembro responsable de la comunidad internacional, pero no solo como una parte interesada, sino más como un contribuidor positivo y activo. En relación con las cuestiones comerciales, si los mercados de la UE permanecen abiertos, tendremos que ocuparnos de conseguir una verdadera respuesta bilateral y multilateral por parte de China, aplicando la letra y el espíritu de los compromisos de la OMC. Hemos de revisar las estructuras de gestión de nuestras relaciones a fin de evitar la fragmentación y asegurar que nuestra asignación de recursos a las relaciones con China sea suficiente.
Queda mucho por hacer a la hora de definir una visión estratégica realista, pero también ambiciosa para conseguir avances en las relaciones entre la Unión Europea y China. No deberíamos pasar por alto las dificultades que comporta lograrlo, y no creo que las estemos pasando por alto. Pero permítanme reiterar que tiene una importancia crucial que mantengamos buenas relaciones. Ambas partes quieren una verdadera asociación estratégica que merezca ese nombre. Es nuestra responsabilidad traducir este deseo político a la práctica.
Creo que ya existe una buena base sobre la cual avanzar y, al hacerlo, espero que podamos contar con su apoyo, porque es una cuestión demasiado importante para que no tengamos éxito.