. – Señor Presidente, estamos de acuerdo con mucho de lo que dice el informe del señor Belder. Estamos de acuerdo en que China tiene que asumir una responsabilidad internacional creciente debido a su condición de miembro permanente del Consejo de Seguridad y a que ahora es la cuarta economía más importante del mundo. Estamos de acuerdo con la importancia del papel de China en África y en Oriente Próximo. Hemos de mantener un diálogo con China sobre la situación en Corea del Norte, donde ha desempeñado un papel importante presidiendo las conversaciones a seis bandas; sobre Irán, donde China puede desempeñar un papel intentando encontrar una solución a la crisis nuclear; y sobre Darfur, donde, debido a sus intereses petroleros, China se ha resistido hasta ahora al despliegue de fuerzas de la ONU.
Esperamos el establecimiento de una asociación estratégica entre la Unión Europea y China y sin duda apoyamos la necesidad de abolir la pena de muerte, cosa que pedimos a todos los países, inclusive Japón, la República de Corea y los Estados Unidos. Es preciso que haya una mejora continua en el ámbito de los derechos humanos.
Sin embargo, por desgracia, en conjunto el informe padece una falta de equilibrio y comete un pecado de omisión. Yo creía que se trataba de un pecado de omisión, pero en su intervención inicial el señor Belder ha dejado claro que la razón por la cual la política de una China única no está en el informe no es porque la haya olvidado, sino que en realidad está a favor de cambiarla. Espero que los diputados el Grupo Demócrata-Cristiano que aún lo apoyen dejen de hacerlo, y que apoyen nuestra enmienda.
Hay dos líneas sobre la difícil situación de 150 millones de trabajadores migrantes –más del 10 % de la población de China–, una frase sobre los sindicatos libres y cinco apartados sobre una minoría religiosa que es cientos de veces más pequeña. El problema es que al señor Belder los árboles no le dejan ver el bosque.
Sí, por supuesto, hemos de defender a todos los grupos oprimidos, pero ¿dónde está el sentido de la proporción del ponente? Igualmente, es correcto creer algunas de las cosas malas que nos cuentan sobre China, pero no es correcto creerlas «todas» sin disponer de las pruebas necesarias. Hay ámbitos en los que nos adentramos en territorio de la Comisión de Comercio Internacional, pero el informe adopta una línea mucho más proteccionista que la del reciente informe de dicha comisión.
La cuestión del estatuto de economía de mercado se despacha rápidamente, pero 40 países del mundo ya han concedido el estatuto de economía de mercado a China, siendo el último en hacerlo la República de Corea, en noviembre de 2005. Respeto el criterio del Parlamento Europeo sobre el embargo, pero aquí estamos insistiendo en que todos los países con los que mantenemos una asociación apliquen un embargo que coloca a China en la misma situación que Birmania y Zimbabue –países que personalmente considero que están en peores condiciones en cuanto a la opresión y discriminación–, mientras que, al mismo tiempo, pedimos a los chinos que nos ayuden a presionar a esos dos países que, según nosotros, son exactamente iguales que China.
En el apartado 4 vemos que, a finales de 2006, China tendrá a su disposición 1 000 millones de euros en reservas para explotaciones agrarias. La exactitud del informe está bien; solo se equivoca unas mil veces: en realidad se trata de un billón y no de 1 000 millones, y aún así nadie se ha dado cuenta; aún así es un informe muy preciso que todos apoyan.
En ningún lugar nos quejamos de que China tenga demasiados pocos euros –en lugar de dólares– ni decimos que China debería seguir trabajando con la Unión Europea en las conversaciones a seis bandas. No mencionamos el hecho de que la preocupación de China por el santuario de Yasukuni está reflejada en el hecho revelado hace poco de que el Emperador japonés se negó a visitarlo cuando se incluyó en él a criminales de guerra de clase A.
Por último, como ha dicho la Comisaria, queremos compromiso y asociación, no confrontación y contención. Me temo que este informe envía el mensaje equivocado.