. – Señor Presidente, hemos de felicitar al pueblo de China por los progresos que ha realizado desde la muerte del tirano Mao Zedong hace 30 años. El legado de Mao de asesinatos, opresión, sufrimiento, miseria, hambre y muerte es una categoría aparte. Puso a China de rodillas. Su instrumento para reforzar su tiranía era, por supuesto, el Partido Comunista Chino, que sigue gobernando en China. El reconocimiento por parte del sucesor de Mao, Deng Xiao Ping, y de los sucesores de este de algunas realidades capitalistas y del mercado libre ha permitido a China progresar económicamente hasta el punto que ha alcanzado hoy.
Sin embargo, en el corazón del fenómeno económico chino hay una contradicción no resuelta: la nueva prosperidad de China se basa en principios capitalistas aplicados por el Partido Comunista Chino, que es el único partido político en China. Asistimos al curioso espectáculo de un partido comunista que ya no cree en el comunismo y que aplica ideas capitalistas en las que se supone que no cree. Su única creencia real es garantizar su propia supervivencia, y la Unión Europea no debería ayudarle a conseguir este objetivo ofreciéndole el tipo de apoyo que ya hemos visto.
El progreso en China estará inevitablemente limitado a la esfera económica mientras el Partido Comunista chino siga en el poder. El progreso no se extenderá a la libertad de asociación, la libertad de expresión y la democracia. El pueblo chino está cosechando por fin algunos de los beneficios materiales del sistema capitalista. Pero ¿cuándo recogerán los beneficios del sistema democrático occidental? El informe del señor Belder pide con razón un pluralismo político, un poder judicial independiente y que la UE no levante el embargo de armas hasta que China aborde correctamente la situación de los derechos humanos y las libertades civiles y políticas.
El señor Belder pide una política coherente hacia China. Esa política coherente deberá promover los intereses del pueblo chino, pero no los intereses del Partido Comunista Chino. Por ello, no debemos levantar el embargo de armas y debemos seguir reconociendo a Taiwán como un Estado democrático independiente.
Por desgracia, he de decir que este informe debería rechazarse porque aboga por seguir desarrollando una estrategia de la UE con respecto a las relaciones con China. Ello sería perjudicial para el pueblo chino. Asimismo restringiría las decisiones políticas y económicas del Reino Unido y diluiría su influencia y sus prioridades. A la larga, ello también sería perjudicial para el pueblo chino.