– Señor Presidente, aplaudo el trabajo realizado por la Comisión sobre China hasta el momento y la aportación de la Comisaria Ferrero-Waldner esta tarde. Si el informe fuera tan equilibrado como su contribución de hoy, señora Comisaria, lo apoyaría de todo corazón. Sin embargo, durante nuestros debates en la Comisión de Asuntos Exteriores he sostenido que el informe era flojo en los apartados referentes a la cooperación entre la Unión Europea y China y a la política exterior. Por alguna razón que no logro entender, el informe no se pronuncia sobre la política de una China única o sobre el papel de China en el Consejo de Seguridad, y no adopta un punto de vista equilibrado sobre la cuestión de Taiwán, las conversaciones a seis bandas, la cooperación entre la Unión Europea y China ni las cuestiones de seguridad mundial.
El informe menciona tan solo a uno de los principales socios para la cooperación en relación con China. ¿Por qué? Yo, al igual que la mayoría de los ciudadanos de Europa, creo que deberíamos cooperar con todos nuestros socios principales, y no con uno solo.
Asimismo, el informe del señor Belder, que cuenta con el apoyo del Grupo del PE-DE y de otros Grupos, contiene datos equivocados. Citaré solo un ejemplo: en el apartado 24, el Parlamento pide a la Comisión que inicie un diálogo estructurado con sus homólogos chinos en los ámbitos de empleo y asuntos sociales. Ahora bien, señor Belder y señores de los Grupos del PPE-DE y ALDE, o no han hecho ustedes bien sus deberes, o hemos de felicitarnos por los poderes mágicos de la Comisión, porque hace dos años debió de comer una galleta de la suerte que decía que en septiembre de 2006 el Parlamento haría este llamamiento para iniciar un diálogo estructurado.
La verdad es que la Comisión lleva años manteniendo un diálogo estructurado sobre estas cuestiones y sobre muchas otras. La sugerencia de nuestro Grupo, que fue rechazada, era que la Comisión nos pusiera al día regularmente sobre los diferentes diálogos sectoriales, que ahora abarcan una amplia gama de ámbitos, desde la tecnología espacial hasta la normativa aplicable a las empresas, desde las cuestiones ambientales hasta la educación y la sociedad de la información. Señora Comisaria, el Grupo del PSE acogería con gran satisfacción que nos pusiera al día regularmente sobre su labor de establecimiento de diálogos estructurados con China.
Mi idea era que este informe debería ser la contribución del Parlamento a las relaciones entre la Unión Europea y China sobre la base del pragmatismo, los hechos y el respecto de las sensibilidades recíprocas, y con miras a una intensificación progresiva de la relación entre ambas partes, que está evolucionando rápidamente hacia una amplia asociación estratégica.
De hecho, Europa está cooperando con China en ámbitos culturales, económicos y estratégicos. Corríjanme si me equivoco, pero la gran pregunta es si China responderá sinceramente al intentar comprender y aceptar los valores europeos. ¿Hay algún modo de encontrar respuestas a estas cuestiones que no sea a través de un diálogo constructivo? Mi idea era que este informe contribuiría a un proceso en que ambas partes podrían comprenderse mejor. Ello debería redundar en beneficio mutuo. Por desgracia, el informe que tenemos ante nosotros no lo hace. Debilita en gran medida la posición y la influencia del Parlamento para lograr nuestros objetivos comunes, especialmente ahora con miras a la próxima cumbre.