– Señor Presidente, me siento consternado por lo que ha ocurrido hoy en esta Cámara. ¡No cabe duda que para algunos diputados los intereses del comunismo internacional priman sobre los valores europeos!
Señor Presidente, es bueno que el Parlamento Europeo esté debatiendo la cuestión de las relaciones UE-China. China es la segunda potencia más grande del mundo y no es ni una democracia ni una economía de mercado. En 2010, China quiere formar el bloque económico más poderoso del mundo, junto con los países de la ASEAN. Incluso hoy, China es su fábrica más grande. Desde la ampliación, la UE se ha convertido en el principal socio comercial de China, y es por ello que las relaciones con este país son tan importantes para nosotros. Sin embargo, debemos recordar que un enfoque puramente económico de nuestras relaciones no nos revelará el verdadero rostro del dragón chino.
Políticamente, China sigue siendo una amenaza para el mundo. El socialismo utópico sigue floreciendo allí. Sigue habiendo presos políticos en sus celdas, no hay libertad de expresión y se aplica la censura. El partido comunista sigue siendo la única senda verdadera. La tortura se utiliza ampliamente en China, así como la discriminación religiosa.
Por otra parte, China ocupa el tercer lugar entre los países importadores de crudo. Los intereses económicos han acercado más a China a países con problemas, como Irán, Sudán o Venezuela. La competencia por las materias primas aumentará la presión en nuestras relaciones con China en el futuro. La política energética de China ha llevado al país a firmar acuerdos bilaterales que socavan todos los esfuerzos para estabilizar el precio del petróleo. El aumento del gasto militar de China, sobre todo a la luz de sus provocativos anuncios de que podría usar la fuerza armada contra Taiwán, también es motivo de preocupación. China organiza con regularidad maniobras militares que simulan un ataque contra Taiwán.
La UE ha de adoptar una postura resuelta en esta cuestión. Solo un Taiwán plenamente independiente constituirá una garantía de paz en Extremo Oriente. Repito: solo un Taiwán plenamente independiente constituirá una garantía de paz en Extremo Oriente.
El informe Belder, que estamos debatiendo ahora, ofrece una visión objetiva de las relaciones entre la UE y China. Esperemos que sea el inicio de un planteamiento más crítico por parte de la UE de la cuestión de China en el mundo.