– Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente, el señor Belder, por su labor al examinar el gran número de enmiendas asociadas a este informe. Elaborar un informe sobre UE-China no ha sido una tarea fácil, pues ha habido que tener en cuenta una multitud de factores. El resultado final debe ser equilibrado y reflejar la creciente relación positiva que existe entre dos enormes bloques económicos, y a la vez no rehuir las preocupaciones graves y reales que existen con respecto a cuestiones de derechos humanos y el fomento de la democracia, cuestiones que, según afirmamos en el Parlamento, nos tomamos en serio.
Estoy totalmente a favor de continuar desarrollando una relación más estrecha con China. Al fin y al cabo, la UE es el mayor socio comercial de China, siendo este país nuestro segundo mayor socio comercial. Existen inmensas oportunidades económicas para ambas partes de crecer y sacar provecho de nuevos mercados. Por lo tanto, todo aquel que abogue por el aislamiento de China como una estrategia de política exterior, por la razón que sea, es poco realista.
Sin embargo, dicho esto, debemos ser firmes y consecuentes en nuestros esfuerzos por garantizar que el desarrollo de la relación comercial venga acompañado del desarrollo democrático y de un mayor respeto de los derechos humanos. Los dos aspectos deben ir unidos. Por este motivo, como portavoz sobre derechos humanos, me siento muy satisfecho de observar que en este informe se insista tanto en lo que preocupa en materia de derechos humanos.
Me he sentido aliviado al oír a la señora De Keyser aclarar que las objeciones del Grupo del PSE no se basan en preocupaciones en torno a las referencias a las cuestiones de derechos humanos; pero eso ha sido únicamente hasta la intervención del señor Ford. No hay duda de que en el informe no predominan las preocupaciones por los derechos humanos; sin embargo, y con toda la razón si queremos que China nos tome en serio en relación con las cuestiones de derechos humanos, sí plantea las preguntas fundamentales, como la necesidad de garantizar una verdadera libertad religiosa, la preocupación por los informes sobre torturas generalizadas en las cárceles chinas, sobre tratos inhumanos y degradantes y encarcelamientos sin juicio, el sistema de centros de detención y campos de trabajo, el cumplimiento obligatorio de la política de planificación familiar, la censura de Internet y los informes recientes sobre la extracción de órganos humanos de prisioneros. Me he sentido encantado al oír las contundentes declaraciones de la Comisaria en relación con este asunto. De hecho, la felicito por su presentación tan equilibrada de esta noche.
Se trata de cuestiones serias que exigen nuestra atención a medida que avanzamos en el desarrollo de una relación más estrecha con China, que todos aceptamos como algo inevitable y deseable.