– Señor Presidente, China es el segundo mayor socio comercial de la UE después de los Estados Unidos y no podemos ningunearla desde el punto de vista económico. De todas formas, sigue tratándose de una dictadura comunista de partido único, que comparte pocos valores comunes con la UE, a diferencia de la India, que sí comparte el respeto occidental por la democracia y los derechos humanos.
Un raro ejemplo de interés común se encuentra en la lucha contra el terrorismo islamista internacional, ya que China tiene problemas con sus propias minorías musulmanas de los uigures. Por desgracia, sin embargo, en su búsqueda de apoyo internacional y, en particular, de seguridad energética, China ha cortejado recientemente a un Irán conocido por patrocinar a terroristas y, junto con Rusia, se ha negado a imponer sanciones de las Naciones Unidas a Irán por proseguir con su programa de enriquecimiento de uranio. De forma similar, respecto al principio de no interferencia, China tiene buenas relaciones con regímenes heterodoxos, desde Venezuela hasta Zimbabue.
Las críticas de la UE con respecto a los derechos humanos en China son buenas en sí mismas. China aplica la pena de muerte de forma inapropiada y a gran escala, persigue a las minorías religiosas y otras minorías, como los grupos cristianos no registrados, los seguidores de Falun Gong, los tibetanos, etc. Sin embargo, el trato inhumano que da a los prisioneros condenados a trabajos forzados, incluidas las acusaciones de tráfico de órganos de los ejecutados, las malas condiciones de bienestar animal y el incumplimiento de las normas de la OIT también significan que tiene una ventaja competitiva de costes injusta en sus exportaciones, que dará pie a llamamientos legítimos a favor de un mayor proteccionismo, cuando en su lugar todos deberíamos aspirar al libre comercio mundial.
China también está obstruyendo el pleno ejercicio de la democracia en Hong Kong, cosa que me llega al corazón en mi calidad de diputado británico al Parlamento Europeo. En sus recientes leyes contra la secesión, China también ha mostrado una actitud beligerante hacia el Taiwán democrático, cosa que sirve de modelo para refutar de plano las teorías de aquellos que afirman que China es demasiado grande y los ciudadanos chinos demasiado distintos culturalmente de Occidente como para tener democracia y un alto grado de respeto de los derechos humanos. En consecuencia, debemos mantener el embargo de armas impuesto por la UE.
No podemos ningunear a China con su tasa de crecimiento anual del 11 %, pero tampoco debemos tener miedo de criticar a este gran país cuando sea oportuno.