– Señor Presidente, cuando se colabora con una dictadura, la cuestión fundamental es establecer un equilibrio creíble entre los intereses económicos y estratégicos por una parte, y los valores democráticos por otra. Este informe expresa con razón preocupaciones serias con respecto a estos últimos. Es más, debemos enfrentarnos a la realidad de que el desarrollo de las relaciones económicas no ha comportado un progreso real en el ámbito del Estado de Derecho.
La experiencia también enseña que la mera expresión de preocupación por los derechos humanos no tiene repercusión alguna en las dictaduras. Por lo tanto, nuestro mensaje para la cumbre UE-China debería ser que no habrá avance automático de las relaciones económicas sin progreso real en el Estado de Derecho. La UE, en su calidad de mayor socio comercial de China, está en condiciones de forzar a los líderes chinos a iniciar la aplicación de reformas democráticas genuinas.
Tengo algunos comentarios que hacer. Es necesario equilibrar las mismas relaciones económicas. En China se lleva a cabo una falsificación sistemática de marcas de la UE, se distorsiona la competencia y se vulneran los derechos de propiedad intelectual. Con toda probabilidad, los Estados miembros de la UE importan grandes cantidades de bienes producidos por prisioneros en los campos de tortura . Es un escándalo moral.
En segundo lugar está el Tíbet. La UE debe dar prioridad a la insistencia en que China otorgue al Tíbet autonomía cultural y religiosa y en que entable un diálogo con el Dalai Lama. Según Freedom House, el Tíbet es, junto con Chechenia, uno de los dos territorios peor situados del mundo. La UE debería destacar la importancia que otorga a este hecho mediante el nombramiento de un representante especial de la UE para asuntos tibetanos.
En tercer lugar está la situación de Taiwán. La política Taiwán-China debe respetar plenamente las opciones democráticas de 23 millones de taiwaneses. También debemos insistir en que Pekín permita a la isla empezar a cooperar en la práctica con la Organización Mundial de la Salud y otros organismos internacionales.