. Señor Presidente, este debate ha sido muy oportuno y me ha aportado muchas ideas sobre las que reflexionar de cara a la próxima cumbre UE-China en Helsinki. Quisiera añadir que la gran mayoría de temas planteados esta noche también se verán claramente reflejados en el orden del día de la cumbre, y volveré para informarles sobre ello.
Permítanme realizar una apreciación general de la relación entre el comercio y los derechos humanos, un tema central de este informe. No estoy segura de si los vínculos concretos son deseables o viables, pero diría que se trata de una relación inevitable, en la medida en que la apertura China se basa en gran medida en su adhesión a la OMC, una organización que, aparte de cuestiones importantes planteadas con frecuencia, como los derechos de propiedad intelectual, también implica una revisión del ordenamiento jurídico chino, haciendo hincapié en el Estado de Derecho. Hay que decir que se ha realizado un progreso real. Ello es esencial para avanzar en de las cuestiones de derechos humanos planteadas hoy, e incluso está ocurriendo casi furtivamente.
Permítanme retomar algunos de los asuntos concretos que se han planteado esta noche. En primer lugar, sobre el Tíbet, compartimos las preocupaciones expresadas por el Parlamento Europeo respecto a la situación de los derechos humanos en este país, y en particular la conservación de la identidad cultural, religiosa y lingüística del pueblo tibetano. Hemos abordado con regularidad la cuestión del Tíbet en el marco del diálogo bilateral entre la UE y China sobre los derechos humanos, además de hacerlo en el más alto nivel político, incluidas las cumbres. En el marco de esta política global respecto al Tíbet, hemos solicitado durante muchos años el establecimiento de un diálogo directo entre el Dalai Lama y las autoridades chinas, ya que es la única vía realista para lograr una solución pacífica y duradera de la cuestión. En consecuencia, hemos tomado nota de las conversaciones entre los enviados del Dalai Lama y los representantes de China.
Permítanme realizar también un comentario sobre Taiwán. Hemos sido coherentes en todo momento al instar a ambas partes a resolver sus problemas a través de un diálogo pacífico. En este sentido, también hemos apreciado algunos desarrollos positivos recientes en la situación entre las dos orillas del estrecho. Debemos reconocer que existen nuevos esfuerzos chinos por reiniciar las conversaciones con políticos de la oposición chinos y taiwaneses. Se han reanudado los vuelos entre ambas orillas, pero también es necesario un diálogo incluyente con todas las partes en Taiwán. Esto es importante.
Permítanme también realizar un comentario sobre nuestra relación bilateral y la relación con los Estados Unidos de América. Como ha dicho el señor Lambsdorff, es importante hablar de China con los Estados Unidos, sobre las preocupaciones comunes, por ejemplo sobre los mercados abiertos y los derechos humanos, porque juntos podemos alcanzar mayores logros respecto a China. No obstante, también está claro que un diálogo estratégico con los Estados Unidos, que mantenemos con carácter oficial, no significa que debamos estar de acuerdo en todo.
En la cuestión –que lleva tiempo sobre el tapete– del embargo de armas, es cierto que estamos dispuestos a continuar trabajando en pro de un posible levantamiento de dicho embargo, sobre la base de nuestra declaración conjunta de 2004, la Cumbre UE-China y las subsiguientes conclusiones del Consejo Europeo. Sin embargo, al mismo tiempo hemos dejado muy clara a China la importancia del progreso en la cuestión de los derechos humanos con el fin de crear una atmósfera más positiva de cara al levantamiento del embargo. También hemos dejado claro nuestro compromiso de garantizar que el levantamiento del embargo no comporte ninguna alteración sustancial del equilibrio estratégico de la región asiática y que se tendrá muy en cuenta la seguridad nacional de los países amigos y aliados. Así que, de nuevo, esta es una de las cuestiones sumamente importantes.
Respecto a la cuestión del calzado, que es muy concreta e importante, permítanme decir que el 30 de agosto de 2006 la Comisión adoptó una propuesta de establecer derechos antidúmping sobre determinados zapatos de cuero procedentes de China y Vietnam. Ante el hallazgo de que el dúmping existe y de que los productores de la UE se ven perjudicados, hemos propuesto un arancel del 16,5 % para China y del 10 % para Vietnam en relación con determinados zapatos de cuero. Ahora esta propuesta se ha trasladado a los Estados miembros, que cuentan con un mes para decidir si la adoptan. Esa es la situación actual.
Por lo que respecta a los diálogos sectoriales, mis servicios elaboran actualizaciones frecuentes que pueden encontrarse en nuestros sitios web. Dentro de poco estará disponible una nueva actualización.
Quisiera concluir mi intervención con dos afirmaciones generales. De nuevo, como he dicho al principio, defendemos firmemente los derechos humanos, sociales y económicos, que en particular incluyen la libertad de expresión, religión, asociación y protección de los derechos de las minorías. También quisiera decir que la pena de muerte es una de esas cuestiones que se abordan continuamente. También quisiera volver a subrayar lo que ya he dicho antes sobre Falun Gong.
Finalmente, en respuesta al señor Brok, y como he dicho al principio, necesitamos que China no solo se convierta en un miembro responsable de la comunidad internacional, sino también en algo más que una parte interesada: debe convertirse en un socio que contribuya positiva y activamente. Es un miembro muy importante de la comunidad internacional, ya que es miembro permanente del Consejo de Seguridad. Todos estos aspectos se reflejarán de forma destacada en nuestra Comunicación, que estará disponible en otoño.