– Señor Presidente, en primer lugar yo también quiero felicitar a la ponente. Como es habitual, ha elaborado un informe excelente; no esperábamos menos de ella.
Etiquetado es la palabra de moda en la actualidad, y si va a ser así, conservémosla clara y simple. No debería comportar una carga adicional para el sector. Yo también abogaría por que aquellos que tengan que aplicar este etiquetado aseguren que sea claro y transparente, que tenga un buen diseño y que pueda reconocerse y comprenderse sin dificultades.
El señor Maat tenía razón cuando ha dicho que la Comisión debe realizar a este respecto un buen trabajo. Apoyo plenamente lo que dice.
Esto no debe servir de vara para golpear al sector. Me preocupa que algunos de los científicos y otras personas puedan ver en ello una oportunidad para refrenar los TAC y las cuotas en caso de desacuerdo entre pescadores y científicos.
No creo que necesitemos o precisemos una política de «talla única». Si tomamos ese camino, alborotaremos el avispero. Los problemas no son los mismos en todas partes, y soy plenamente consciente de la necesidad, donde sea preciso, de garantizar que se respeten las diferencias regionales.
He escuchado con interés al Comisario. Ha dicho que volverá al Parlamento cuando la Comisión haya tomado una decisión. ¿No sería mejor consultar al Parlamento sobre la marcha, en lugar de volver y contarnos lo que ustedes han decidido, señor Comisario? Usted ha hablado de «una herramienta en su caja». Dicha herramienta no debe convertirse en otra con la que establecer un control burocrático sobre el sector. No estoy del todo convencido de que el consumidor esté solicitándolo realmente.
Por último, puedo decir a la señora Fraga Estévez y a usted, señor Presidente, que esta noche reina en Belfast una gran alegría: hemos ganado a la selección española de fútbol por 3 a 2. Irlanda del Norte es un lugar muy pequeño, con un millón y medio de habitantes, y hemos tenido muchos problemas a lo largo de los años. Parece que en el campo de fútbol podemos ganar a los ingleses, a los alemanes y a los españoles, pero el sábado pasado hubo muchas lágrimas en Belfast cuando Islandia nos derrotó por 3 a 0. Así que es un gran motivo de alegría que esta noche hayamos derrotado a España.