. – Señor Presidente, todos sabemos que los ciudadanos de Europa se mueven. Hemos fomentado abiertamente este movimiento dentro de nuestras fronteras mediante el principio de libre circulación. Ahora bien, nuestros ciudadanos también se mueven por el mundo y pueden verse involucrados en todo tipo de situaciones y embrollos que les lleven a vérselas con el Derecho civil en los tribunales. Así es la vida moderna. Queremos ofrecerles, en la medida de lo posible, alguna forma de seguridad en esos momentos de crisis personal.
Durante más de cien años, la Conferencia de La Haya de Derecho Internacional Privado ha trabajado sin descanso y con un número creciente de países de todo el mundo en la elaboración de numerosos convenios internacionales sobre asuntos de Derecho civil: compraventa de bienes, disposiciones testamentarias, secuestro de niños, pago obligatorio de pensiones compensatorias y accidentes de circulación. Han tratado de establecer un marco legal coherente en un mundo cada vez más móvil.
Cuando yo ejercía de abogada, tuve que recurrir a menudo a los Convenios de La Haya para asistir a clientes atrapados en asuntos con una dimensión transfronteriza. Esos clientes tenían motivos para estar agradecidos por la existencia de esta organización bastante desconocida. Durante estos últimos años, en mi calidad de diputada he tenido el privilegio de asistir a numerosas reuniones de La Haya, en nombre de esta Cámara, de conocer a las personas que desempeñan esta labor aparentemente más bien técnica y distante y de ver trabajar a los funcionarios y expertos nacionales que elaboran y negocian acuerdos técnicos muy complejos para ayudar a nuestros ciudadanos. Es una labor difícil, teniendo en cuenta el número creciente de tradiciones jurídicas y valores culturales. Si bien puede parecer una labor técnica, detrás de estas cuestiones jurídicas aparentemente áridas subyacen opciones políticas muy importantes. Esta labor debe salir cada vez más a la luz del día y espero que nuestra participación pueda contribuir a ello.
Hasta ahora, la Comunidad ha estado representada por todos sus Estados miembros y, por lo poco que he podido comprobar, con ello se enriquece y refuerza la labor de la Conferencia gracias a la diversidad de nuestras tradiciones jurídicas y de nuestra experiencia en Derecho comparado. No obstante, también es evidente que dada la nueva competencia comunitaria derivada de Ámsterdam, hay muchos motivos por los que la Comunidad debería participar como tal en el seno de la Conferencia. Desde el punto de vista práctico ya lo hace a través de las reuniones conjuntas de coordinación y de todos modos la Conferencia funciona por consenso. Por tanto, no tengo absolutamente ningún inconveniente en recomendar a sus Señorías que esta Cámara dé su conformidad a la adhesión de la Comunidad a la Conferencia de la Haya. Es una buena opción, un hecho positivo y oportuno.
Sin embargo, hay que hacer una advertencia; consta al final de la exposición de motivos de mi informe y se formula más en detalle en la propuesta de resolución de nuestro presidente. Al transferir esta competencia a la Comunidad, el Parlamento quizás esté cediendo en cierta medida sus propias competencias legislativas, que tanto le ha costado conseguir. Digo «quizás esté cediendo» porque esta noche estamos pendientes de que el Comisario nos asegure que el Parlamento seguirá participando de lleno en las futuras actividades cuando se negocien nuevos convenios y se ratifiquen convenios nuevos o antiguos por parte de la Comunidad. Debemos encontrar nuevos métodos de trabajo que respeten plenamente la posición del Parlamento como colegislador con el Consejo.
Aunque he disfrutado mucho de mi participación en las reuniones de la Conferencia de La Haya durante los últimos años, en calidad de una especie de representante de esta Cámara, ahora necesitamos un instrumento mucho más formal y transparente que refleje la nueva función de nuestras instituciones en este proceso.
He señalado antes que los convenios negociados en La Haya merecen mucha más atención. Merecen dicha atención no solo porque consiguen resultados positivos para nuestros ciudadanos, sino también, y cada vez más, porque implican la toma de decisiones políticas y la ponderación de intereses. Es una labor que pide a gritos una mayor participación parlamentaria y sé que esto es algo que la Conferencia de La Haya también acogería con satisfacción. Ha habido debates iniciales sobre alguna especie de foro parlamentario. Es un planteamiento en el que deberíamos profundizar.
No obstante, ello no debe obviar de ningún modo la necesidad de que esta Cámara participe plenamente en el proceso legislativo de la Comunidad en relación con la labor de la Conferencia. Esto se haría en forma de actividad adicional cuyo desempeño entra dentro de nuestras competencias. Espero que sus Señorías estén de acuerdo conmigo en que deberíamos tomar la iniciativa en este sentido, quizás convocando una primera reunión.