. Señor Presidente, como usted sabe, el Tribunal de Justicia Europeo ha declarado que la decisión del Consejo y de la Comisión sobre la transferencia de los datos del Registro de nombres de los pasajeros (PNR) a la Oficina de Aduanas y Protección de Fronteras de los Estados Unidos tiene por objeto proteger la seguridad pública y atañe a actividades públicas en el ámbito del Derecho penal. Por tanto, estas actividades están excluidas del ámbito de la Directiva europea sobre protección de datos y del artículo 95 del Tratado Constitutivo de la Comunidad Europea, aunque originalmente los datos procesados sirvieran para el suministro de servicios comerciales.
La situación general con respecto a los fundamentos jurídicos pone de manifiesto la necesidad de un sistema único de fundamentos jurídicos para asuntos de justicia, libertad y seguridad. Es lo que yo llamo la «comunitarización» del denominado tercer pilar; por ello, he pedido al Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos de Interior que establezca un marco jurídico claro para los asuntos de justicia, libertad y seguridad promoviendo el recurso a la llamada cláusula , el artículo 42. Sé que el Parlamento Europeo comparte el punto de vista de la Comisión sobre este asunto de gran importancia, que volveré a plantear durante la reunión informal del Consejo en Tampere dentro de unos días.
Pienso que este nuevo acuerdo que se está negociando con los Estados Unidos deberá tener el mismo contenido e incluir el mismo nivel de garantías en lo concerniente a la seguridad jurídica de las compañías aéreas, al respeto de los derechos humanos, en particular el derecho a la intimidad, y a los fines para los que se puedan utilizar los datos del PNR. Además, podría integrar los compromisos vigentes, tal y como se solicitó en el proyecto de recomendación adjunto a la decisión de la Comisión que se anuló, y que los Estados Unidos aplican actualmente.
Como saben, estos compromisos fijan las normas y procedimientos que restringen efectivamente la utilización de los datos del PNR por parte de las autoridades estadounidenses. Con el fin de no poner en peligro la seguridad pública, conviene hacer todo lo posible por garantizar que este acuerdo sustituya al que está actualmente en vigor en el momento en que expire, a más tardar el 30 de septiembre. La Comisión está haciendo todo lo posible por entablar negociaciones con los Estados Unidos cuanto antes. De conformidad con el artículo 24 del Tratado UE, las negociaciones corren a cargo de la Presidencia del Consejo, asistida por la Comisión. Está previsto que las negociaciones empiecen mañana en Bruselas. La Presidencia, que como he dicho se encarga de las negociaciones, ha transmitido a las autoridades estadounidenses un borrador de texto.
Conozco su solicitud de que la Presidencia ponga a su disposición el texto del proyecto de acuerdo. Por mi parte no tengo inconveniente y le puedo garantizar que la Comisión, a su vez, tiene la intención de cumplir las obligaciones que contrajo al amparo del Acuerdo Marco entre nuestras dos instituciones, por lo que mantendré informado al Parlamento a lo largo de las negociaciones. Es desde luego mi intención informar al Parlamento de forma regular sobre este tema y, como probablemente saben, participaré en la reunión de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior de la semana que viene, el 12 de septiembre.
Por último, quiero recordarles que en el caso de que el 1 de octubre no haya nuevo acuerdo, las compañías aéreas que vuelan de Europa a los Estados Unidos podrían ser objeto de acciones legales por parte de los ciudadanos sobre la base de las legislaciones nacionales divergentes en materia de transmisión de datos del PNR a los Estados Unidos. Por ello, es extremadamente importante garantizar la seguridad jurídica mediante un acuerdo que podría alcanzarse a escala europea para el 1 de octubre, manteniendo un alto grado de seguridad así como la protección de la intimidad de nuestros ciudadanos.