. – Señor Presidente, hoy debatimos el acuerdo con los Estados Unidos sobre el Registro de nombres de los pasajeros (PNR). Somos plenamente conscientes del hecho de que este asunto solo se puede debatir en un contexto más amplio, particularmente a la luz de la información de anoche según la cual el Presidente Bush ha admitido finalmente que los campos secretos de detención de la CIA existen realmente. Debemos considerar este asunto en el contexto más general de los métodos utilizados para combatir el terrorismo, tanto los que queremos emplear en Europa en la lucha antiterrorista como los que utilizan nuestros amigos y aliados, los Estados Unidos.
El caso de los campos de detención y los vuelos de entrega extraordinaria de la CIA y el caso del acuerdo sobre el PNR demuestran claramente la necesidad urgente de que Europa hable con una sola voz. Necesitamos urgentemente una política europea común en este terreno. Acojo con satisfacción las palabras del Comisario Frattini, ya que, en mi opinión, una política europea común no es la que diseñan unos cuantos ministros reunidos a puerta cerrada en encuentros informales. Una política de la UE es una política establecida mediante un procedimiento democrático que implique un control parlamentario, es decir, por la vía de la codecisión con el Parlamento. Puede contar usted por tanto con mi apoyo incondicional a la propuesta sobre la cláusula pasarela. Espero que los Gobiernos también se den cuenta ahora de lo urgente que es este asunto.
En lo que respecta al PNR propiamente dicho, debemos distinguir tres fases. La primera es la renegociación a corto plazo del acuerdo vigente, que urge mucho y debe concluir antes de finales de mes. He oído rumores que parecen indicar que los Estados Unidos no tienen mucha prisa en concluir el acuerdo y en última instancia podrían preferir realmente los acuerdos bilaterales. Por ello es muy importante que todos los países europeos, así como las instituciones de la UE, cierren filas y adopten una postura unida.
Acojo con sumo agrado la actitud mucho más abierta que han mantenido esta semana el Consejo y la Comisión. Es la mejor manera de progresar. Sería catastrófico para la Unión Europea y para la protección de los datos personales de nuestros ciudadanos que no se llegara a ningún acuerdo.
En lo que se refiere a este acuerdo, todos parecemos coincidir en que sería preferible no tocar lo esencial del mismo. Hubiéramos preferido mejorar el acuerdo, pero los Estados Unidos prefieren ir en otra dirección. Pienso por tanto que lo mejor que podemos esperar en este momento es quedarnos con el mismo acuerdo pero basado en otro fundamento jurídico.
No obstante, durante las negociaciones deberán insistir ustedes en que los compromisos establecidos en el acuerdo vigente se cumplan sin demora, ya que las evaluaciones realizadas han demostrado que aunque exista un acuerdo, este no se aplica plena y correctamente. Yo señalaría en particular el paso del sistema «pull» de acceso directo al sistema «push» de transmisión, necesario desde hace tiempo; la necesidad de informar a los pasajeros, que es fundamental pero por lo visto aún no se cumple, y la limitación de los fines, cuestión que es más difícil aunque absolutamente crucial. Espero que hagan ustedes lo posible por que los compromisos se incluyan en el acuerdo y no en una especie de apéndice que no sea jurídicamente vinculante.
En lo que respecta al medio y largo plazo –es decir, la revisión posterior a 2007–, esperamos realmente que la cláusula se apruebe, que el Parlamento tenga asegurada la codecisión y que todo se lleve a cabo en el marco de un procedimiento democrático. En este punto, el Parlamento insistirá en la proporcionalidad, lo que significa que hay que compartir datos porque todos queremos un mundo más seguro y todos queremos luchar contra la plaga del terrorismo, pero guardando las proporciones. No debemos facilitar más datos de los estrictamente necesarios para conseguir nuestro objetivo. Huelga decir que debe haber una protección suficiente de los datos personales y garantías de procedimiento. Eso está muy claro.
Una de las propuestas del informe, que afortunadamente cuenta con el apoyo de la Comisión de Libertades Civiles, Justicia y Asuntos de Interior, es que iniciemos un diálogo parlamentario transatlántico. Considero que hay que cerrar esta brecha en la relación con los Estados Unidos. Debemos luchar juntos contra el terrorismo. No puede ser que nosotros les llamemos «vaqueros» y ellos nos llamen «cobardes», y que estemos profundamente divididos.
Al mismo tiempo circulan propuestas relativas a una política europea de PNR. No me gusta nada que lo hayamos sabido a través de los medios de comunicación. Hemos oído que esa idea se formuló en una reunión informal en Londres hace un par de semanas. Esa no es la manera de avanzar. Si tiene que haber tal política, nos gustaría que se presentara aquí en el Parlamento.
Por último, quiero hacer un llamamiento muy urgente al Consejo para que adopte las disposiciones pertinentes para la protección de datos al amparo del tercer pilar, de acuerdo con las orientaciones expuestas por nuestra ponente, la señora Roure.