– Señor Presidente, no está claro que los datos del PNR se estén utilizando actualmente en los Estados Unidos para los fines previstos en el acuerdo original, es decir, por parte de la Oficina de Aduanas y Protección de Fronteras, puesto que el sistema CAPPS II y el programa Vuelo Seguro ya no existen.
En su artículo de hace diez días, el Secretario de Seguridad Interior de los Estados Unidos, Michael Chertoff, se quejaba de que se encontraba maniatado y de que no podía utilizar todos los recursos disponibles. Quiere cotejar los datos del PNR con los de los servicios de inteligencia, identificar a los viajeros de alto riesgo que suponen «amenazas indeterminadas» y compartir información de forma rutinaria con otros servicios de seguridad interior, como el departamento de inmigración, el FBI o, naturalmente, «nuestros aliados en Londres». Por tanto, no necesitamos un sistema europeo de PNR: nos llegará por la puerta trasera.
La visión del señor Chertoff consiste en buscar datos y elaborar perfiles sobre la base de conductas pasadas y supuestos comportamientos futuros así como de estereotipos de terroristas potenciales. Esto nos lleva mucho más allá de un simple cotejo de nombres en listas de control, para el que los datos APIS –es decir, el nombre, la fecha de nacimiento, la nacionalidad y el número de pasaporte– son más que suficientes. No hemos empezado a abordar aún los riesgos de esto, por lo que precisamos una explicación exhaustiva del uso que hacen los Estados Unidos de los datos del PNR y de las técnicas de elaboración de perfiles que se utilizan. Necesitamos disposiciones estrictas y jurídicamente vinculantes que limiten los fines y el acceso.
Se plantean preocupaciones similares en el contexto de los planes de la UE relativos a un PNR europeo y a la llamada «elaboración de perfiles positivos». Al amparo de la Directiva de la UE de 2004 sobre el sistema APIS, los Gobiernos se arrogaron el poder de utilizar datos personales con fines de mantenimiento del orden de acuerdo con su legislación nacional y conforme a las disposiciones sobre protección de datos contempladas en la Directiva 95/46/CE. La sentencia del Tribunal de Justicia sobre el Acuerdo PNR con los Estados Unidos ha demostrado sin duda que la Directiva 95/46/CE no puede ser el fundamento jurídico para el uso de datos personales con fines de seguridad. Por tanto, necesitamos la medida del tercer pilar. ¿Se lo ha planteado la Comisión?
Coincido con el Comisario Frattini y la señora In ´t Veld en que precisamos una política comunitaria coherente. Si examinamos este asunto del PNR, el escándalo SWIFT o las entregas de la CIA, veremos la pauta de una Europa desunida: los Estados miembros corretean por ahí como gallinas sin cabeza a merced de la política de «divide y vencerás» de los Estados Unidos. Ni siquiera somos un socio digno de confianza: no ratificamos acuerdos como los protocolos de Europol que permitirían la cooperación con el FBI. Somos ineficaces, no funcionamos y abandonamos a nuestros ciudadanos. Debemos poner fin a esta incoherencia y conseguir una competencia comunitaria clara y asertiva, que a la vez salvaguarde nuestra intimidad. ¿Podemos confiar en la Comisión a este respecto?