. Señor Presidente, me gustaría comenzar expresando mi gratitud y la del Comisario Figel' al ponente y a la Comisión de Cultura y Educación por la constructiva labor que han llevado a cabo al redactar este excelente informe. Este informe destaca la importancia que se concede al patrimonio cultural. Interés que la Comisión comparte plenamente.
Queda mucho por hacer en este terreno. Sin embargo, la Comisión ya ha demostrado su implicación tanto a través del actual Programa Cultura 2000, como mediante otros programas e instrumentos financieros europeos. La Comisión ya ha tenido en cuenta algunos de los puntos que plantea el informe. No obstante, es un informe sumamente útil que nos ofrece la oportunidad de recalcar una vez más que es necesario utilizar todas las posibilidades existentes para proteger el patrimonio cultural y arquitectónico.
La Comisión invita a los Estados miembros, en el marco del Tratado, a aprovechar todas las oportunidades que ofrecen los instrumentos financieros europeos –por ejemplo, los Fondos Estructurales– para invertir en proyectos a favor del patrimonio cultural. Estas inversiones son medios importantes para crear oportunidades de empleo y para el crecimiento económico. Por lo tanto, contribuyen al desarrollo regional y a la regeneración de las regiones.
A este respecto, la Comisión Europea y los servicios del Comisario Figel', en particular, realizan un seguimiento de todos los programas europeos y aseguran que los instrumentos financieros incorporen aspectos culturales en sus objetivos. Gracias a ello hemos observado una mejora ostensible en los últimos años. Me complace mucho esta evolución y podría citar algunos ejemplos de Estados miembros que, como Grecia o Portugal, han aprovechado las oportunidades que ofrecen los marcos comunitarios de apoyo para introducir programas operativos a favor del patrimonio cultural.
Asimismo, la Comisión fomenta la cooperación entre los Estados miembros en el ámbito de la cultura y el patrimonio cultural a través del programa Cultura 2000. En un futuro próximo, esta labor continuará mediante el programa Cultura 2007-2013, recientemente propuesto.
Gracias a la cooperación entre las tres instituciones –y quisiera aprovechar esta ocasión para dar las gracias una vez más al ponente, el señor Graça Moura, en nombre del Comisario Figel’– esperamos que este nuevo programa para el período 2007-2013 se adopte antes de que termine el año. En este contexto, los acuerdos de cooperación como los que propone el informe podrían recibir financiación en un futuro cercano.
Como reconoce igualmente el informe, la Comisión Europea se esfuerza activamente por difundir la importancia del patrimonio cultural a través de sus acciones, como el Premio Europeo para el Patrimonio Cultural y la acción conjunta emprendida con el Consejo Europeo en favor de las Jornadas del Patrimonio Europeo. Más adelante podríamos examinar la manera de ampliar su ámbito y de que las cuestiones planteadas por el Parlamento Europeo se reflejen mejor en dichas acciones.
A modo de conclusión, yo destacaría que este informe se debate en el momento preciso. Nos encontramos en un momento en el que nuestro nuevo programa Cultura está a punto de ser aprobado, en el que la Comisión lleva a cabo una reflexión sobre sus acciones para los próximos años y en el que numerosos temas son objeto de debate. Sin duda, este informe revestirá un gran interés en este marco.