. – Señor Presidente, quiero condenar firmemente el reciente brote de violencia en Sri Lanka. Durante el fin de semana, las patrulleras gubernamentales entablaron un combate con los rebeldes tamiles en los mares del norte. Este es un nuevo estallido de la violencia entre las fuerzas gubernamentales y el movimiento rebelde, pero, como bien sabemos, la violencia no es la vía para resolver conflictos complejos y delicados.
Desde que el Consejo incluyó a los LTTE en la lista de organizaciones terroristas, la situación en Sri Lanka ha empeorado. La calificación de este grupo ha hecho que este movimiento se aleje aún más de la mesa de negociaciones. Mi planteamiento, en calidad de Presidenta de la Delegación del Parlamento para las relaciones con los países de Asia Meridional y la Asociación del Sudeste Asiático para la Cooperación Regional, es que ambas partes deben sentarse a negociar y son responsables por partes iguales de los recientes actos de violencia. Ninguna parte está libre de culpa y ambas deben aceptar su responsabilidad.
El Gobierno de Sri Lanka no ha adoptado una respuesta proporcional a la amenaza de los rebeldes. Debe evitar las actitudes terroristas que se asocian actualmente al movimiento rebelde que combate con tanta violencia.
Los ataques contra escuelas y hospitales en el norte de Sri Lanka no reflejan la acción de un Gobierno responsable, democrático y deseoso de paz. Como todos sabemos por otros focos terroristas en el mundo, las causas profundas de los conflictos deben ser objeto de un detenido análisis. Necesitamos abordar las causas del conflicto. La mano dura que ha adoptado el Gobierno no ayuda a resolver estas causas profundas.
No olvidemos que muchas personas han perdido la vida, entre ellas 17 ciudadanos de la UE que trabajaban como monitores. No podemos seguir tolerando la violencia contra personas inocentes, agencias de ayuda, ONG y monitores en esa región. Ha llegado el momento de que el sentido común y las negociaciones se impongan en Sri Lanka.