. – Señor Presidente, Sri Lanka es un hermoso país situado en una encrucijada económica muy importante, cuya población es emprendedora y trabajadora. Es una pena que el terrorismo haya echado por tierra las esperanzas y las ambiciones de toda una generación de singaleses. Sri Lanka ha avanzado en los últimos años; ¿cuánto más desarrollo económico y social se habría podido lograr si hubiera habido estabilidad y seguridad?
No quiero subestimar el sentimiento de injusticia que abrigan muchos ciudadanos tamiles, pero podemos estar seguros de que el terrorismo no ha mejorado en nada sus oportunidades. La población de habla tamil es muy variada. De una población de cuatro millones de personas, una cuarta parte más o menos son tamiles de las montañas, que nunca se han asociado a los LTTE, mientras que otra cuarta parte son musulmanes, que sin duda se sienten muy poco atraídos por esta organización. La mayoría de la población tamil de Sri Lanka vive en el centro y el sur de la isla, fuera de las zonas que han estado bajo control de los LTTE. Aquellos que viven en esas zonas no han tenido la oportunidad de expresar sus verdaderas opiniones sobre los terroristas que dominan su vida.
No me cabe la menor duda de que se han producido abusos contra los tamiles y que en algunas ocasiones las fuerzas de seguridad no han tenido la debida consideración por los tamiles que viven en las zonas de conflicto. Por ello quiero felicitar al Gobierno de Sri Lanka por el compromiso que ha asumido de investigar las atrocidades y las graves violaciones de los derechos humanos y juzgar a sus autores. Por supuesto, los mayores violadores de los derechos humanos son los terroristas.
Diversos Gobiernos de Sri Lanka han intentado mejorar la situación de la población tamil y han ofrecido diversas propuestas de autogobierno que darían a los tamiles una autonomía considerable y mantendrían, al mismo tiempo, la unidad del país. Cada una de esas propuestas ha sido rechazada por la intransigente dirigencia de los LTTE.
En la resolución que debatimos hoy, pedimos a todas las partes del conflicto de Sri Lanka que se alejen del abismo. Pedimos un fin inmediato, total y verificable, de las hostilidades, el respeto de los derechos humanos, el acceso sin restricciones a todo el país para los trabajadores de las organizaciones humanitarias, y que el Gobierno y la oposición de ese país hagan urgentemente un gesto valiente de reconciliación, que incluya una revisión constitucional.
Entretanto, el Consejo, la Comisión y los Estados miembros deben redoblar esfuerzos para contribuir a una paz estable y justa en Sri Lanka, y restaurar la seguridad y la prosperidad, lo que incluye luchar firmemente contra los agentes del terrorismo.