– Señor Presidente, este punto del orden del día, como sabemos, trata de las violaciones de los derechos humanos, de la democracia y del Estado de Derecho. La situación en Sri Lanka en estos momentos es trágica, y no cabe duda de que se han cometido numerosas violaciones de los derechos humanos. Esta propuesta de resolución se refiere a la labor de la Misión de Supervisión de la Tregua en Sri Lanka. Este organismo independiente ha acusado a los LTTE del ataque del 15 de junio y, como ha señalado la señora Lynne, ha culpado al Gobierno de Sri Lanka del asesinato de 17 cooperantes en Muttur a principios de agosto.
Esto muestra la gravedad de la situación. Lamentablemente, algunos de los que participan en este debate –y no solo el de esta tarde, sino también otros– tratan de atribuir la culpa a una u otra parte. Tenemos que aceptar que en toda situación de conflicto se cometen actos graves en ambos bandos y que las respuestas militares han sido desproporcionadas en muchos casos. Lo que comenzó como una pequeña disputa local sobre el suministro de agua ha costado centenares de vidas, ha desplazado a miles de personas y ha llevado al país al borde de la guerra civil.
Todas las partes –los LTTE, el coronel Karuna y el Gobierno de Sri Lanka– deben darse cuenta de que la solución militar no es viable y que el único camino a seguir son las negociaciones de paz sin condiciones previas. De ahí que la enmienda 5 intente mantener abiertas las negociaciones. Todos aceptan que los LTTE son una de las partes en este conflicto y, aún así, la UE se ha lavado las manos de las negociaciones al proscribirlo.
Dejemos una cosa clara. El hecho de que yo diga esto, y de que la señora Lynne haya dicho algo similar, al igual que la señora Lambert y el señor Meijer, no nos convierte en terroristas o en apologistas del terrorismo, que desde luego condenamos. Simplemente significa que necesitamos mantener abiertas las negociaciones. De forma similar, debemos hacer todo lo posible, como se indica en la enmienda 4, por ayudar a la población de Sri Lanka, que viene sufriendo desde hace tanto tiempo y necesita una solución pacífica.