. La Comisión Europea se encuentra profundamente preocupada por el incremento de la violencia que amenaza seriamente la vigencia del acuerdo de alto el fuego y el proceso de paz en Sri Lanka. La intensificación de las hostilidades entre los Tigres de Liberación de Tamil Eelam y el ejército de Sri Lanka en los últimos meses es motivo de gran inquietud. Es necesario evitar a toda costa una guerra declarada, y las partes deben comprometerse de nuevo a cumplir el acuerdo de alto el fuego.
La Comisión ha pedido en repetidas ocasiones a ambas partes que hagan todo lo posible por evitar una nueva escalada de la violencia y la pérdida de vidas humanas. La Comisión y los copresidentes de la Conferencia de Donantes de Tokio sobre Sri Lanka han declarado en numerosas ocasiones que la violencia no es el camino para resolver el conflicto étnico de Sri Lanka. El sufrimiento causado a la población civil resulta intolerable.
El deterioro de la situación de los derechos humanos en ese país preocupa seriamente a la Comisión Europea. Compartimos las inquietudes que se expresan en el proyecto de resolución respecto a las recientes violaciones y nos preocupa el clima de impunidad y desprecio de los derechos humanos en ambos bandos.
La Comisión se encuentra especialmente afectada por el atroz asesinato de 17 cooperantes de la ONG «Action Contre la Faim» y ha pedido a las autoridades de Sri Lanka que investiguen estos asesinatos de forma inmediata y exhaustiva, y que hagan todo lo posible para garantizar la labor de las agencias humanitarias en el país. El reciente petición del Presidente Rajapakse de que se cree una comisión internacional independiente –iniciativa que apoyamos– constituye un paso positivo que deberá ir seguido de medidas concretas.
Seguimos muy de cerca la situación en Sri Lanka y nos felicitamos del interés que muestra el Parlamento en esta propuesta de resolución para instar a ambas partes a que respeten plenamente los derechos humanos.
Estos nuevos acontecimientos revisten gran importancia para la Unión Europea en su función de copresidenta de la Conferencia de Donantes de Tokio. Una reunión de los copresidentes tendrá lugar el 12 de septiembre en Bruselas, y la Comisión Europea participará activamente en ella para lanzar un firme mensaje a ambas partes, invitándolas a aceptar una solución pacífica negociada del conflicto y el pleno respeto de los derechos humanos.