Señor Presidente, como se acaba de comentar, esta iniciativa se limitaba originalmente a la formación de jueces de derecho penal, pero se acordó que se desarrollaría una segunda fase para la formación de jueces de derecho civil y mercantil. Según las tradiciones de determinados Estados miembros, la independencia judicial es un asunto en el que no se debería interferir. De hecho, la Constitución irlandesa consagra esta cuestión. Por consiguiente, es necesario encontrar una solución apropiada al problema de cómo continuar con el trabajo. Estoy seguro de que podemos encontrarla, dado que ya contamos con una red de formación judicial independiente
Esta iniciativa particular se ha pasado por alto. Ahora creo que debemos recurrir de inmediato a la red existente y asegurarnos, al mismo tiempo, de que ésta cuenta con un mayor apoyo. Tenemos que concentrarnos en la lucha contra el terrorismo, que como sabemos es un fenómeno nacional, europeo y mundial, y que supone un problema prioritario para la Unión Europea.
Recibo con sumo agrado la firme decisión del Consejo, junto con los Estados miembros, de participar de forma activa y bajo los auspicios de las Naciones Unidas en una coalición mundial contra el terrorismo. Los ataques terroristas atentan contra el derecho humano más fundamental: el derecho a la vida. Son ataques que se amparan en la oscuridad de la noche, bombas humanas en calles atestadas y autobuses. Siempre hay víctimas del terrorismo, así como hay víctimas de crímenes y víctimas del hambre provocada por el hombre. Hay terrorismo de Estado y terrorismo de guerra y venganza, como vemos en Oriente Próximo. La forma de terrorismo que ahora amenaza al mundo no sabe de fronteras y no tiene ubicación fija. Este terrorismo mueve dinero, además de infiltrarse en empresas, en la política y en sistemas policiales y legales de todo el mundo con impunidad. Irlanda ha sufrido más de 30 años de terror, que acabaron en un punto muerto. Deberíamos aprender algo de todo esto.
Naciones, ciudades, pueblos y, sobre todo, las personas son las víctimas del terrorismo y las víctimas son sus verdaderos prisioneros. Sin embargo, los responsables del crimen suelen andar libres.
Quisiera una vez más felicitar a la ponente.