. (EN) Señor Presidente, sólo un par de cuestiones que me gustaría puntualizar. Sobre ambas cuestiones, y sin duda la primera, espero decir bastante más en los próximos meses.
La primera cuestión es que gruñir en contra de Estados Unidos de América no es lo mismo que tener una política exterior europea.
Asimismo, suponer que cualquier iniciativa europea es mala y que cualquier mínimo desacuerdo con los Estados Unidos es algo así como alta traición no me parece que sea una buena base para la defensa de los intereses nacionales de ningún Estado miembro de la Unión Europea.
Siempre me sorprende que algunos de los más acérrimos defensores de la soberanía nacional parecen olvidarse de este punto de vista tan pronto como Richard Pearl levanta la voz.
Por ello, en la distinguida y siempre noble presencia de mi honorable amigo y editor, siempre noble a pesar de las maquinaciones constitucionales del Nuevo Laborismo, recomiendo, como siempre, el camino de en medio. Pero si tenemos que tomar el camino de en medio del multilateralismo europeo, tirando más de nuestro extremo de la cuerda trasatlántica, pudiendo actuar a modo de contrapartida y ocasionalmente de contrapeso, como políticos europeos tenemos que hacer frente a las consecuencias políticas y financieras de ello. Espero que cada vez estemos más dispuestos a hacerlo.
Queda una segunda cuestión que voy a puntualizar en respuesta a Su Señoría el Sr. Barón Crespo. Ha pedido un informe sobre los proyectos financieros destruidos de la UE. Recordará que hace algunos meses intentamos comunicar las cifras de los proyectos de la Comisión. Actualmente, estamos intentando conseguir información de los Estados miembros sobre todos sus proyectos. Pero no resulta fácil debido a la situación sobre el terreno. Tan pronto como dispongamos de esta información tan precisa como sea posible, por supuesto que la compartiremos con Su Señoría y con toda la Cámara. Se trata de una cuestión importante y debería ser posible llegar a una cifra.
No obstante, la cuestión más preocupante son las aspiraciones destruidas de los territorios palestinos, así como las aspiraciones destruidas de Israel. Cuanto antes consigamos la paz, tanto antes podremos restaurar un nivel de vida y una calidad de vida decentes para todos los habitantes de la región.