. Señor Presidente, usted conoce muy bien la triste historia de los numerosos solicitantes de asilo norcoreanos y los recientes casos ocurridos en Tailandia.
La Comisión lamenta profundamente que estos refugiados no sean tratados de acuerdo con el Derecho humanitario internacional e insta a las autoridades tailandesas a respetar el principio de no devolución, que generalmente respetan, y garantizar el libre tránsito a terceros países en los que estos refugiados puedan establecerse. Esperamos que las conversaciones en curso entre Tailandia, las autoridades de Corea del Sur y el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados dé lugar al traslado de estas personas a Corea del Sur u otros países en los próximos días. En este contexto me gustaría destacar igualmente que la situación de los refugiados h’mong procedentes de Laos y que viven en Tailandia es motivo de gran preocupación.
En el caso de los norcoreanos, la búsqueda de asilo es el síntoma y no la causa de un problema muy conocido, a saber, el régimen antidemocrático de la República Popular Democrática de Corea, donde reina la pobreza, la economía está colapsada y no se respetan los derechos humanos.
La Unión Europea mantiene una política de ayuda humanitaria para Corea del Norte –345 millones de euros desde 1995– y una política de contactos personales y a nivel de directores de la troika, que comprende cuestiones sobre derechos humanos. Las Naciones Unidas adoptaron una resolución sobre derechos humanos en noviembre de 2005. Esta aborda, entre otras cosas, la devolución de ciudadanos norcoreanos a su país. Esta resolución enfadó a los norcoreanos, que suspendieron la ayuda humanitaria, que tan solo se ha reanudado hace unos pocos meses.
La Unión Europea continuará apoyando las negociaciones a seis bandas y su política de implicación para lograr mejoras prácticas y resolver la causa del problema.
Puedo asegurar a sus Señorías, en nombre de la Comisaria Ferrero-Waldner, que la Comisión continuará el estrecho seguimiento de los acontecimientos relacionados con los refugiados en Tailandia, en el marco –como acaba de decir el señor Cappato– del diálogo UE-Asia.