. – Señor Presidente, durante más de seis años el Parlamento ha pedido reiteradamente medidas firmes para promover un cambio en Zimbabue, pero seguimos presenciando la desesperada situación de millones de habitantes de ese país, que sufren diariamente una intensa opresión política, el colapso de la economía y escasez de alimentos básicos, agua y medicamentos. El Programa Mundial de Alimentos de Naciones Unidas prevé prestar ayuda a casi cuatro millones de personas malnutridas este año, es decir, una tercera parte de la población.
El VIH/sida tiene un efecto devastador sobre este país, pues uno de cada cinco adultos está infectado por el VIH y más de un millón de niños han quedado huérfanos a causa del sida. El desempleo afecta al 70 % de la población. La situación política y económica de Zimbabue se encuentra en su punto más bajo en los 26 años de independencia de este país. Las medidas adoptadas por la comunidad internacional han sido poco entusiastas y han carecido de la firmeza necesaria para tener consecuencias reales sobre la situación de Zimbabue.
Sudáfrica debería encontrarse a la vanguardia de los esfuerzos internacionales para presionar al régimen de Mugabe a hacer concesiones democráticas, pero me temo que la diplomacia discreta del Presidente Mbeki no ha logrado nada concreto. Gracias a su suministro de electricidad, maíz y créditos, Sudáfrica podría ejercer una enorme presión sobre el régimen de Mugabe. Pero no lo ha hecho.
Ahora China a recuperado su interés por muchas partes de África, entre ellas Zimbabue. El Gobierno chino no parece tener reparo alguno en reforzar regímenes tiránicos y proporcionarles armas de opresión a cambio de acceder a sus recursos naturales. No observo que la UE o los Gobiernos de los Estados miembros hagan un gran esfuerzo por cerrar esas fuentes internacionales de apoyo que mantienen a Mugabe en el poder. La UE ha mostrado muy poca firmeza a la hora de aplicar estrictamente sus propias sanciones. Por ello no resulta sorprendente que Mugabe no las haya tomado en serio.
Si la comunidad internacional quiere realmente poner fin a las terribles condiciones reinantes en Zimbabue, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas debe investigar de inmediato la situación de ese país. A menos que demos prioridad absoluta a Zimbabue, el régimen de Mugabe seguirá tambaleándose hasta el hundimiento total del país, incapaz de resurgir sin una inmensa ayuda internacional. Si la comunidad internacional actúa ahora podría contribuir a evitar esta situación.