– Señor Presidente, todos tenemos derecho a un medio ambiente limpio y saludable, y nadie debe poner en peligro la salud y la vida de otras personas. Este principio debe ser la piedra angular no solo de nuestra política ambiental, sino también de nuestra futura Constitución. Las personas tienen derecho a un aire limpio, y los políticos e industriales tienen la responsabilidad de garantizárselo.
Hace algunas décadas, la industria era la principal causante de la contaminación atmosférica y de las enfermedades asociadas. Con los cambios tecnológicos, la industria ha logrado contaminar menos, pero al aumentar la cifra de automóviles, la situación no ha mejorado. El ochenta por ciento de nuestros ciudadanos viven en ciudades, y para ellos la causa principal de la contaminación atmosférica es el tráfico. Durante la audiencia del Grupo del PSE sobre la contaminación atmosférica vimos pruebas claras de esto. Si queremos garantizar un aire más limpio a nuestros ciudadanos, debemos cambiar nuestra política de ordenación del tráfico en las ciudades.
En las ciudades con aire contaminado debemos reducir el tráfico en vehículos individuales y mejorar el transporte público. Los estrictos objetivos de reducción de la contaminación, tal y como se proponen para las partículas en suspensión, únicamente podrán alcanzarse de ese modo. Ese debe ser el objetivo principal, pero también tenemos que reducir las emisiones peligrosas procedentes de los automóviles utilizando motores, combustibles y filtros más limpios, tal y como se indica en las propuestas Euro 5 y Euro 6. Cuando están en juego vidas humanas, no basta hacerse ilusiones y formular recomendaciones prudentes. Necesitamos objetivos vinculantes y reglas estrictas. También debemos fijar valores límite anuales y diarios. Los valores límite deben ser bajos y estrictos, pero por otra parte también deben reflejar la realidad. Es mejor reducirlos paso a paso que fijar medidas poco realistas y permitir que se incumplan.
Mis últimas palabras son para el señor Sjöstedt: Jonas.