Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de informar a esta Cámara sobre las circunstancias que rodean a la afección llamada síndrome respiratorio agudo severo, o SRAS, si utilizamos el acrónimo. Puede desglosarse en una serie de preguntas diferentes: ¿Qué es? ¿De dónde viene? ¿Cómo se propaga? ¿Cómo podemos detenerlo?
Este síndrome es una enfermedad respiratoria que se ha descrito recientemente en Asia, Norteamérica y Europa. La enfermedad comienza normalmente con fiebre, algunas veces asociada a otros síntomas como escalofríos, dolor de cabeza y dolores corporales. De dos a diez días después, los enfermos de SRAS pueden desarrollar tos, que puede derivar en dificultades respiratorias. Entre un 10 y un 20% de los casos, los pacientes necesitan respiración asistida. Se calcula que un 4% de los casos de SRAS son mortales. En la actualidad, ningún tratamiento ha demostrado fehacientemente que mejore la condición de las personas con SRAS, aparte de los cuidados intensivos y de apoyo.
En relación con el agente causante, los científicos han detectado un virus hasta ahora desconocido, perteneciente a la familia de los coronavirus, en pacientes con SRAS. Si bien el nuevo coronavirus aún constituye la hipótesis principal de la causa de SRAS, se están investigando otros virus como causas potenciales.
Sobre la transmisión, la principal vía de contagio es a través de unas secreciones respiratorias llamadas gotitas, es decir, se transmite cuando alguien con SRAS tose o estornuda gotitas en el aire y otra persona las respira. Sin embargo, no se pueden descartar otras vías de contagio, como el contacto íntimo directo con la persona infectada. En particular, se sabe que trabajadores sanitarios y personas que conviven con un paciente de SRAS se han infectado. Sin embargo, existe preocupación sobre otras vías potenciales de contagio.
En cuanto al origen: recientemente, el Gobierno chino ha autorizado a un equipo de investigación de la OMS a viajar a la provincia de Guangdong. Actualmente, los científicos especulan con que el virus del SRAS saltó a los humanos a través de una especie animal o se mutó en una forma más virulenta. Continuando su labor, el equipo de la OMS visitará Foshan City, donde se produjo el primer caso de SRAS.
En cuanto a las cifras en la Unión Europea, los 15 Estados miembros han notificado a la Comisión un total de 46 casos -19 probables y 27 sospechas-, ninguno de ellos mortal. Asimismo, es importante destacar que no ha habido transmisión local dentro de la Unión Europea.
En los países candidatos, la AELC y otros países europeos, 14 Estados han notificado un total de ocho casos -tres probables y cinco sospechas-, ninguno de ellos mortal.
En los demás países, hasta la fecha se han notificado un total de 2 396 casos, incluidas 89 muertes.
Los factores desconocidos de esta enfermedad, combinados con su propagación mundial, han despertado inevitablemente la atención de los medios de comunicación. Sin embargo, no debemos perder de vista el hecho que si bien llaman al SRAS la «neumonía asesina», las estimaciones indican que mata a menos gente que la gripe «normal».
Sin embargo, el SRAS demuestra muy claramente que vivimos en un medio ambiente verdaderamente global, donde el aumento de la movilidad de las personas también permite que las enfermedades se muevan más libremente que nunca.
Puesto que en el mundo actual resulta muy fácil viajar, se necesita una mayor disposición internacional para abordar la amenaza de las enfermedades transmisibles. En la Unión Europea, la vigilancia y la coordinación en el ámbito comunitario tienen que reforzarse para abordar la amenaza para la salud pública. Vengo subrayando esta necesidad desde hace algún tiempo; en la Convención Europea, el informe elaborado por el Sr. Katiforis ha reconocido esto y espero que la Convención lo trate en sus discusiones.
La Red Europea de Enfermedades Transmisibles comenzó su andadura hace tres años con objeto de detectar y controlar las enfermedades transmisibles en las personas, al margen de la causa y la vía por la que se transmiten. Esta red sirve para estudiar e investigar los brotes. Esto también implica identificar la causa y definir las medidas de control. El papel de la Comisión es coordinar y apoyar estas actividades.
Este brote de SRAS pone a prueba las capacidades reales de los dos pilares de la Red: la vigilancia epidemiológica y la alerta temprana. El comité de la Red, junto con la Comisión, ha definido y puesto en marcha un sistema de vigilancia eficaz. Este sistema registra todos los presuntos casos de SRAS y da una visión completa y clara de la evolución del brote.
Por supuesto, tenemos que ser precavidos y pecar más bien por exceso de seguridad. Este enfoque parece eficaz: la mayoría de los presuntos casos resultan ser otra cosa.
Sin embargo, no hay razón para la complacencia. La estrategia de vigilancia de la Unión Europea en relación con el SRAS está totalmente conectada con la vigilancia mundial coordinada por la Organización Mundial de la Salud.
El segundo elemento de esta estrategia es la prevención. Tenemos que colaborar para reducir la exposición a la enfermedad. Debemos disuadir o posponer los viajes innecesarios a las zonas afectadas. A este respecto, la OMS ha señalado Hong Kong y la provincia de Guangdong en China. Esto se revisa constantemente y se seguirá informando si la situación en otras regiones justifica las restricciones al desplazamiento.
De manera similar, todos estamos de acuerdo en que es importante realizar comprobaciones de salud en las zonas afectadas y facilitar información a los pasajeros y al personal de vuelo.
La Comisión cumple su papel de coordinador y favorece que haya enfoques y criterios comunes. A lo largo de las tres últimas semanas, mis servicios han intentado articular las medidas nacionales con las mundiales, mediante reuniones regulares, audio-conferencias y consultas con los Estados miembros, los países candidatos y la OMS.
Por supuesto, el SRAS entraña otras dimensiones, además de las implicaciones para la salud pública. El brote de SRAS ya ha tenido un impacto político y económico. La información turística ha afectado los viajes en avión y al turismo en Asia. Se han pospuesto las ferias industriales y reuniones y se pronostica que puede verse afectado el crecimiento económico de Asia. Por supuesto, si los afectados hubieran informado antes a la OMS, muchos de estos efectos podrían haberse mitigado. Es una lección crucial para el futuro.
Debo subrayar que la capacidad de la Comisión de ampliar su papel coordinador y facilitador está llegando al límite. En ausencia de nuevas disposiciones para aunar la competencia existente no podremos ir más allá de nuestros actuales esfuerzos. En varias ocasiones he hecho referencia a nuestros planes para reforzar nuestra capacidad de abordar las enfermedades transmisibles.
En mi opinión, la manera más eficaz de reforzar las actividades de la Comunidad es establecer un Centro Europeo de Prevención y Control de Enfermedades. Muchos de ustedes ya saben que hemos avanzado mucho en la elaboración de la legislación que nos lo permita, que presentaré dentro de un par de meses. Mi propuesta será el establecimiento de dicho centro para el año 2005.
El centro intensificará la vigilancia. Coordinará y facilitará respuestas comunes, y colaborará con los Estados miembros, terceros países y organizaciones internacionales, en particular con la OMS. No sustituirá a las capacidades nacionales existentes, sino que las unirá para actuar como referencia y punto de coordinación tanto en situaciones rutinarias como de crisis. Asimismo, desempeñará un papel importante en la Europa ampliada.
En el ámbito multinacional, se puede decir que la situación del SRAS está bajo control, pero no mejora, como se había esperado en un principio. En Europa, la situación aún parece manejable. Sin embargo, los procedimientos de control estrictos tienen que continuar. En la lucha por combatir la enfermedad es esencial que cualquiera que haya viajado a las zonas infectadas y crea tener los síntomas consulte a su médico.
No podemos descuidar el apoyo que la UE y sus Estados miembros pueden prestar a los países afectados en la búsqueda de la causa y el remedio. Aún se está debatiendo si el agente responsable se acerca más al resfriado común o al coronavirus. A este respecto, tenemos que continuar apoyando a la OMS en sus esfuerzos.
Finalmente, puedo asegurarles que la Comisión, junto con los Estados miembros y en estrecha colaboración con los países candidatos y la OMS, continuará haciendo todo cuanto esté en su mano por detener la propagación del SRAS.
En respuesta a lo que ha dicho antes el Sr. De Rossa, puedo decir que ha habido discusiones preliminares para organizar una reunión del Consejo en un futuro inmediato con objeto de seguir discutiendo este asunto.