. Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a todos los oradores por sus importantes contribuciones a este debate. Para cerrar el debate quisiera hacer hincapié en la importancia de seguir actuando frente a la contaminación atmosférica. Sus efectos adversos para la salud, la pérdida de productividad económica y el deterioro de la calidad ambiental siguen siendo demasiado grandes.
Algunos han criticado la estrategia desde un ángulo, y otros desde otro distinto. Algunos consideran que la flexibilidad propuesta va demasiado lejos, otros creen que es demasiado reducida. Revisaremos la estrategia para ver qué avances se han realizado y cuánto más podemos acercarnos a los objetivos del Sexto Programa de Acción en materia de medio ambiente.
Entiendo la preocupación expresada por aquellos que quieren que se tomen más medidas de la Comunidad para atajar la contaminación y cumplir el objetivo estratégico y las normas de calidad del aire. Creo que hay consenso entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión con respecto a las medidas necesarias. De hecho, la Comisión ya ha realizado gran parte de los preparativos, cuyos frutos se verán en los próximos meses. A raíz de ello, no creo que haya necesidad de un acuerdo interinstitucional en este ámbito.
En cuanto a las enmiendas 30 y 81, entiendo las preocupaciones de aquellos que solicitan una mayor flexibilidad en la aplicación de la legislación vigente sobre la calidad del aire. No obstante, no puede haber flexibilidad sin debilitar la legislación. Creo que la propuesta de la Comisión de fijar un plazo de cinco años a partir de la entrada en vigor de los valores límite supone un buen equilibrio y la Comisión no puede apoyar que se debiliten las disposiciones todavía más. A modo de explicación, según la propuesta de la Comisión, la prórroga alcanzará hasta finales de 2009; según el enfoque general del Consejo, llegará hasta 2010 y según la enmienda de los ponentes se extenderá hasta 2013. Así que hay diferencias en esta cuestión. Son cuatro años más dos desde la entrada en vigor de la nueva directiva. Entiendo que esta es la propuesta presentada en este Pleno.
Con respecto a las enmiendas 46 y 82, conviene una aclaración con respecto al valor límite diario de PM10. Esta medida protege a los individuos sensibles del efecto de una breve exposición a partículas en suspensión. Es distinto del valor límite anual, concebido para proteger a todos de una exposición prolongada. No se puede sustituir sin más el límite diario por un valor límite anual más restrictivo. Esto es lo que dicen los expertos en salud. La clave para garantizar el cumplimiento de los límites diarios y anuales consiste en realizar buenas evaluaciones oportunas de la calidad del aire y en tomar las medidas necesarias para reducir las emisiones. Está claro que muchas autoridades no lo han hecho, y ahora tienen problemas para cumplir los límites.
Con respecto a las enmiendas 49 y 50, la concentración propuesta para PM2,5 está fijada en un nivel coherente con los estrictos valores límite anuales de PM10, que la Comisión no pretende cambiar. También es útil recordar que la Comisión ha propuesto dos modos de atajar PM2,5: la concentración de 25 microgramos por metro cúbico y el enfoque de reducción a la exposición, en el que los niveles medios en zonas urbanas se reducirán en un plazo de diez años. Estos métodos combinados permitirán conseguir mejoras para la salud.
Nuestro trabajo de modelado, que está en la base de la estrategia temática y la propuesta de calidad del aire, muestra que es posible obtener mayores mejoras para la salud permitiendo a los Estados miembros escoger en qué ámbitos desean reducir los niveles de contaminación. Este es el propósito de los objetivos de reducción de la exposición. Esta flexibilidad se limitará si el grado de concentración fuerza a los Estados miembros a desviar los recursos para garantizar el cumplimiento en determinadas regiones críticas, donde pueden lograrse pocas mejoras de salud. Para la salud pública, es preferible una reducción general de la exposición.
En resumen, sobre la propuesta legislativa de la calidad del aire, me complace decir que la Comisión puede apoyar 32 enmiendas, en parte o en principio. Facilitaré a la Secretaría del Parlamento una lista completa de la posición de la Comisión sobre cada una de las enmiendas(1).