– Señor Presidente, hoy no voy a intervenir como ponente alternativa oficial del Grupo del PSE, así que no voy a utilizar mis tres minutos de tiempo de uso de la palabra. Solo quiero decir que apoyo las conclusiones del informe Ferber.
Este informe declara que existe una ruptura de confianza entre la Ciudad de Estrasburgo y esta institución. Eso lo puedo corroborar plenamente. Dos instituciones públicas que administran dinero público deberían comportarse de modo no solo legal, sino también ética y moralmente aceptable. Después de haber participado en este grupo de trabajo, considero que en las negociaciones tripartitas, una parte ha actuado de acuerdo con estos principios éticamente justos, y otra parte, la Ciudad de Estrasburgo, no lo ha hecho.
Durante el poco tiempo que llevo en el Parlamento, me he convertido en una de las líderes de la campaña contra la sede de Estrasburgo. No suelo utilizar palabras como «contra», simplemente porque no me gusta cómo suenan. He intentado evitar al máximo mezclar los debates sobre la sede del Parlamento con los debates sobre si se ha empleado bien el dinero de los contribuyentes. Hoy quisiera plantear al Parlamento que las únicas personas que han mezclado estos dos debates han sido, en primer lugar, la alcaldesa de Estrasburgo, que al dirigirse a nosotros durante su audiencia, nos recordó que celebrar dicho debate era muy peligroso, porque la región de Alsacia tiene un significado muy simbólico. Estoy totalmente convencida de que es así, y estoy totalmente de acuerdo.
Por ese motivo quisiera utilizar este breve espacio de tiempo en la sesión de hoy para pedir a la Ciudad de Estrasburgo –si lo que dice es cierto y si realmente cree que esta es una región que merece que la honren– ¿por qué ha actuado desde 1979 de manera poco coherente, por no utilizar palabras mayores, con este objetivo?
Son dos instituciones públicas que buscan el bien para sus ciudadanos. Yo estoy aquí porque quiero garantizar que el dinero que pagan los ciudadanos neerlandeses a la cuenta de la Unión Europea se gaste como es debido.
Solo quiero subrayar que, según el informe de auditoría, no se ha gastado de manera adecuada, y eso ha supuesto, por decirlo suavemente,…