. Señor Presidente, de nuevo tenemos ante nosotros una iniciativa muy oportuna, ya que nos estamos preparando para el lanzamiento de nuevos programas para los próximos siete años. En el futuro, esta dimensión particular podría ser mucho más evidente en la cooperación en las políticas de educación y formación que antes. Este informe también podría resultar de inspiración, por tanto, para el Consejo y los Estados miembros. Esto incide en su ámbito de competencias y responsabilidades, por supuesto, pero, al menos, deberíamos reflexionar sobre dónde estamos y qué podemos hacer para mejorar esta dimensión educativa.
En su informe, el señor Beazley aborda problemas importantes concretos. La Comisión comparte sus preocupaciones. En el último informe conjunto del Consejo y la Comisión sobre los avances en la ejecución del programa «Educación y formación 2010», concluimos, por ejemplo, que, a pesar de que existen algunas iniciativas prometedoras sobre movilidad y participación en programas de la UE, siguen faltando estrategias nacionales sobre la dimensión europea en la educación.
Las políticas que garantizarían que, tras la educación inicial, los jóvenes tienen el conocimiento y las competencias que necesitan como ciudadanos europeos –no solo como turistas, sino como ciudadanos– son poco sistemáticas y están fragmentadas. También es cierto que el término «dimensión europea» tiene un significado distinto. Por un lado, se refiere al concepto de Europa, su civilización, sus valores democráticos y proyectos. Sin embargo, también puede verse como ciudadanía europea o identidad europea, con derechos y obligaciones como ciudadanos, participación activa y un sentimiento de pertenencia a Europa. Por tanto, es importante tener las ideas claras sobre cómo integrar la dimensión europea en los programas escolares y cómo proporcionar a los centros educativos el material y las oportunidades para aprender sobre Europa en la práctica.
La Comisión ya ha empezado este trabajo. Entre nuestros programas, Comenius, por ejemplo, apoya proyectos con socios de distintos países que trabajan en el desarrollo de la dimensión europea. La red de escuelas europeas es un buen ejemplo de herramienta interactiva y virtual para la creación de redes de contactos y para la difusión de información. El programa Juventud también tiene por objeto familiarizar a los jóvenes con el concepto de una dimensión europea en su vida mediante intercambios y, especialmente, actividades de voluntariado. Este tipo de proyectos transnacionales constituyen un ejemplo excelente de la dimensión europea en la práctica.
La recomendación sobre competencias clave para el aprendizaje permanente, que acabamos de debatir, representa un importante paso hacia adelante. Destaca una serie de competencias y actitudes necesarias para una ciudadanía europea activa como parte de las competencias sociales, cívicas y culturales. Del mismo modo, nuestro trabajo con expertos nacionales sobre la formación del profesorado destaca la importancia del conocimiento europeo, la movilidad y la creación de contactos. Estos elementos forman una parte muy importante del desarrollo profesional de los profesores. Estoy plenamente de acuerdo con el señor Beazley.
La Comisión comparte el punto de vista de que es que necesario hacer mucho más para difundir las numerosas y positivas iniciativas nacionales y europeas. La Comisión sigue trabajando con los Estados miembros, por ejemplo, cofinanciando proyectos en el marco de Comenius y apoyando el multilingüismo, y animaremos a los Estados miembros a que desarrollen la dimensión europea como parte de sus estrategias sobre el aprendizaje permanente.
Asimismo, mi colega la señora Wallström y yo hemos acordado recientemente llevar a cabo una serie de iniciativas en este ámbito. Por lo tanto, por todos estos motivos, creo que este informe constituye una aportación importante a las reflexiones de la Comisión sobre estas cuestiones relativas a la educación y la ciudadanía.