. – Señora Presidenta, es importante aclarar una cuestión en este debate: no hay mejor forma de garantizar un alto nivel de calidad y accesibilidad y precios bajos que ampliar la competencia y el espíritu empresarial en la economía europea. Todos hemos visto los resultados y logros conseguidos en varios sectores que hace 10 o 20 años eran considerados monopolios en relación con servicios típicos de interés general. Hemos visto logros en las telecomunicaciones y el sector de las compañías aéreas y veremos avanzar nuevas áreas, porque estamos hablando de servicios que son, por naturaleza, dinámicos y convergentes. Son una parte considerable e importante de la futura economía del conocimiento. Tenemos que abrirnos y, al mismo tiempo, respetar las soluciones concretas que cada Estado miembro necesita para lo que defina como servicios de interés general.
Me gustaría destacar en este debate que el informe no recoge ningún llamamiento a la adopción de una directiva marco o de un marco horizontal de ningún tipo, pero sí hace hincapié en la certidumbre jurídica basada en un enfoque sectorial y pide directivas específicas para cada sector, cuando sea necesario.
Señor Barroso, usted ha mencionado la asistencia sanitaria. Podemos echar la vista atrás y ver cómo el enfoque sectorial ha tenido bastante éxito en los últimos años. Así pues, estamos pidiendo claridad jurídica, basada en el enfoque sectorial, y esperamos ver pronto las futuras directivas sectoriales. Destacamos que no existe base jurídica en los Tratados para una propuesta que interferiría en el mercado interior, en las normas de competencia o en la contratación pública. Señalamos que se trata de un ámbito en el que se debe respetar a los Estados miembros y el principio de subsidiariedad.
En las próximas décadas, veremos surgir oportunidades para actividades en nuevos ámbitos con un carácter cada vez más transfronterizo. Creo que habrá oportunidades estupendas para que los pacientes tengan acceso a una mejor asistencia sanitaria en distintos países y que esto también podría revitalizar la economía europea. Sin embargo, estamos de acuerdo en la necesidad de respetar el mercado interior, al tiempo que respetamos la subsidiariedad.
Señor Barroso, espero que lea este informe y vea que es necesario seguir avanzando en la cuestión de las directivas y el enfoque sectoriales a fin de generar la claridad jurídica que respete el principio de subsidiariedad.