. – Señora Presidenta, quiero empezar felicitando al ponente por un trabajo magnífico. Aunque no siempre hemos estado de acuerdo, se ha mostrado muy paciente y abierto a la cooperación, por lo que le estoy muy agradecida.
Es muy importante que aclaremos nuestra posición de una vez por todas. Me preocupa que el informe que aprobamos en comisión se haya interpretado de tantas formas. Ha habido jubilosos comunicados de prensa en los que se decía que el Parlamento Europeo ha exigido finalmente una directiva marco, mientras que en otros se afirmaba que el Parlamento Europeo finalmente ha rechazado la directiva marco definitivamente. Tenemos que evitar una situación en la que suavicemos los compromisos que pueden interpretarse de formas distintas.
Puedo afirmar, en nombre de mi Grupo, que no queremos una directiva marco. No queremos una solución única para toda Europa, precisamente porque queremos subsidiariedad. Pero ¿qué es la subsidiariedad? La subsidiariedad significa que las autoridades nacionales y locales pueden definir sus servicios de interés general y decidir cómo los organizan y los financian. La subsidiariedad no significa una exención automática de las normas del mercado. Por tanto, estamos hablando de dos tipos de subsidiariedad.
He escuchado atentamente lo que ha dicho el señor Barroso y, de nuevo, ha dejado cierto margen para la interpretación. Quisiera interpretar sus comentarios en el sentido de que lo que quiere son soluciones concretas para los problemas reales. Otra recomendación que me gustaría hacer a la Cámara es la siguiente: ¡si funciona, no lo arreglemos! En ese caso, no necesitamos legislación, sino soluciones para los problemas reales. He trabajado para una autoridad local, así que sé cuáles son los problemas reales. Las autoridades locales tienen preocupaciones muy legítimas. Sin embargo, tenemos que reconocer que también existe una tendencia al proteccionismo. Tendremos que encontrar el equilibrio correcto.
También tenemos que evitar el debate ideológico o, al menos, ser honestos y admitir que hay un cierto grado de ideología en todo este asunto. Algunos piensan, con motivo, que la autoridad pública también debería ser la que prestara los servicios. Estoy de acuerdo con mi colega, el señor Hökmark, en que el mercado puede prestar servicios excelentes. Algunos sectores han sido liberalizados y esto no ha significado que más personas vayan a quedar excluidas del acceso a estos servicios, sino todo lo contrario: muchos servicios están al alcance de más personas, lo que reviste una importancia social.
Un mercado no es una jungla: hay normas, porque si no hay normas, no es un mercado. Cualquier mercado –incluso el más sencillo, en la plaza misma– tiene normas y esto es exactamente lo que queremos decir cuando hablamos de la economía de mercado social que tenemos en Europa. Tenemos que reconocer la diversidad de los Estados miembros y permitirles decidir por sí mismo lo que ellos llaman «servicios de interés general».
Por ultimo, no deberíamos intentar definir qué son servicios de interés general y servicios de interés general económico, porque la palabra «económico» no se aplica a la naturaleza del servicio en sí, sino a la forma en que se presta. Por ejemplo: todos reconocerán que el agua es de interés general, pero este servicio podría ser prestado de un modo puramente comercial. Así pues, no nos perdamos en un debate sin sentido sobre las diferencias entre «interés general» y «interés económico general». El único interés que deberíamos tener en cuenta es el interés de nuestros ciudadanos y consumidores.