– Señor Presidente, me gustaría que en este debate volviéramos a hablar, como ha dicho el señor Karas, de las personas que realmente son importantes en toda esta cuestión: nuestros ciudadanos que se benefician de los servicios públicos. Sabemos que en muchos casos estos servicios públicos no son demasiado buenos, ni suficientemente eficaces y que se prestan a un coste muy elevado.
El señor Barroso, al que nos complace ver esta mañana en la Cámara, ha defendido el fomento de la buena calidad de los servicios prestados. Ha mencionado el factor crucial de cómo la tecnología actualmente permite que estos servicios se transformen y que se mantengan nuevos modelos de organización y prestación. Es de esto de lo que tendríamos que estar hablando. Deberíamos estar pensando sobre la diversidad que supone recurrir a los mejores talentos, la mejor tecnología, las mejores personas y los mejores gestores que participan en la prestación de estos servicios.
Sin embargo, el debate que hemos tenido, principalmente desde ese lado de la Cámara, se ha centrado básicamente en los modelos organizativos y el proteccionismo. Con la Directiva de servicios adoptada, gracias a nuestros esfuerzos, podrán liberarse más talentos para dedicarlos a la prestación de servicios. Tenemos trabajo por hacer en el ámbito de la adjudicación pública, como se desprende de las audiencias que se han celebrado recientemente en nuestra comisión. Tenemos que dedicar esfuerzos a la legislación en materia de competencia. Si esto está incluido en la idea de consolidación del señor Barroso, entonces perfecto. Sin embargo, no queremos una directiva del tipo que estamos debatiendo, que no es más que una directiva carente de carácter político. Se han retratado en sus intervenciones. La señora Schroedter dijo que nos protegerá de la liberalización. ¡De esto se trata, señor Barroso! No tiene nada que ver con ello. Díganos hoy que lo eliminará de su agenda. He preguntado en mi comisión, sin obtener respuesta, qué problemas de nuestros ciudadanos se pretende resolver con esta directiva. Cuando los de la izquierda nos presenten un análisis exhaustivo de estos problemas, podríamos considerarlo, pero tenemos cosas bastante más importantes que hacer hoy que hablar de su declaración política.