Señora Presidenta, en primer lugar quiero pedir disculpas al Sr. Comisario por haber tenido que abandonar la Cámara durante su discurso.
Hace 80 años existía un vínculo entre las guerras importantes, las catástrofes y una pandemia. A estas alturas, nadie sabe con exactitud la naturaleza y la posible expansión del síndrome respiratorio agudo severo (SRAS). En apariencia, se resiste al tratamiento con antibióticos, tiene un desarrollo variable y no cumple necesariamente las expectativas en relación con la vulnerabilidad de los pacientes afectados. Las personas sanas sucumben tan rápidamente como los ancianos y los niños, o incluso más.
Ante estas circunstancias, señor Comisario, usted se enfrenta por primera vez a la dimensión humana de lo que ha tenido que afrontar en tres o cuatro ocasiones en el ámbito de las enfermedades animales. La mayoría de las personas presentes en esta Cámara, como la Sra. Malliori, buscan ahora en esta grave crisis el modo de establecer un sistema de detección rápida reuniendo todas las medidas preventivas que los países de la Unión Europea puedan aplicar.
Como acaba de decir la Sra. Malliori, si a pesar de todas las posibles tragedias podemos considerar esta coyuntura como una oportunidad para llevar a cabo, en una especie de centro de salud europeo, un proceso de control y análisis de esta amenaza que es, sin lugar a dudas, más grave y menos conocida que cualquiera de las que se han producido en los últimos años, entonces al menos lograremos sacar algo bueno de esta catástrofe.
Gracias al análisis de los datos que han llegado hasta el Sr. Comisario procedentes de Asia, sabemos lo suficiente sobre la naturaleza del brote que se produjo en la provincia de Guangdong el año pasado, y ahora podemos analizar hasta qué punto puede haber recorrido un ciclo propio con el fin de determinar de qué forma se puede detectar la enfermedad y aislarla aquí, en Europa Occidental. Parece como si existiera una serie de peculiaridades sobre esta enfermedad y, ahora que no estamos todavía muy afectados, me gustaría pensar que podemos analizar con detenimiento los casos que se han dado en la Unión Europea. Estamos en mejores condiciones que la mayoría para convertir esta pandemia que nos amenaza a todos en una epidemia curable.