– Señor Presidente, en calidad de coordinadora de los diputados del PSE en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, pedí ser la última oradora del Grupo del PSE precisamente para eliminar algunos de los prejuicios y malentendidos en torno a este debate. Así que espero poder subsanar algunos de dichos malentendidos.
En primer lugar, quiero dar las gracias al señor Barroso por su discurso y decirle que en el Grupo del PSE entendemos plenamente sus cuatro principios y su opinión de que es necesario reforzar la seguridad jurídica para los proveedores de servicios, ya sean públicos o privados o una mezcla de ambos, para los Estados miembros y las autoridades públicas descentralizadas y para los ciudadanos. Como ha dicho con razón el señor Harbour, este es el elemento crucial.
Creo que el señor Barroso ha interpretado correctamente el informe elaborado por el señor Rapkay en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y a favor del cual votamos la gran mayoría en la comisión. No hemos expresado ninguna preferencia por ningún tipo particular de instrumento jurídico, pero hemos dejado claro que hacen falta iniciativas legislativas y un proceso político completo de toma de decisiones a este respecto, en el que el Parlamento y el Consejo puedan participar plenamente. La codecisión es la forma correcta de tratar estas cuestiones políticas. Ese es el mensaje del informe. El informe no dice que se solo deba haber un instrumento horizontal o instrumentos específicamente sectoriales; deja la puerta abierta a otras opciones y señala que ambos métodos pueden utilizarse paralelamente.
Los debates evidenciarán que las preferencias difieren, pero también que existen muchos prejuicios en torno a las opciones y preferencias que promovemos. En mi Grupo político he presidido un grupo de expertos jurídicos que han redactado un texto. Por desgracia, tengo la impresión de que muchos no han leído ese texto, porque si el señor Harbour lo hubiera leído habría visto que no es una declaración política, sino un claro intento de reconciliar las reglas del mercado y de la competencia, la subsidiariedad que queremos garantizar a las autoridades locales, los aspectos de calidad y la importancia del servicio público y de los servicios de interés general y de interés económico para los ciudadanos de Europa. Esto no es ideología; es un intento concreto de reconciliarlos. El borrador está abierto al debate y esperamos que ustedes participen en el mismo. Pero corresponde a la Comisión presentar verdaderas propuestas, tras lo cual podremos empezar a trabajar en torno a los métodos legislativos y las formulaciones.
Con respecto a la votación sobre este informe, de nuevo señalo que hemos acordado discrepar en la cuestión de qué instrumentos serían preferibles. Ahora hay enmiendas de ambos lados, del Grupo ALDE y del Grupo Verts/ALE, para intentar de nuevo forzar una decisión sobre la preferencia. No me parece prudente. Estoy plenamente de acuerdo con la señora Thyssen de que es más prudente atenerse al acuerdo que teníamos y dejar este asunto abierto. La Comisión es quien debe decidir, y si se aprueba una de esas enmiendas el único resultado será el rechazo de la totalidad del informe. Eso sería una pena, porque, como han dicho todos, el señor Rapkay y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios han presentado un buen informe.