– Señor Presidente, este debate es muy interesante. Como ya saben, la Comisión publicó un Libro Blanco sobre el mismo, en el que recomendaba la aprobación de una directiva marco que abarcara los servicios de interés general. Sin embargo, no estoy de acuerdo con ese enfoque; me parece que deberíamos preconizar reglamentos para sectores económicos específicos. En principio yo estaría sin duda de acuerdo con la idea, pero creo que una directiva general provocaría una gran confusión en el debate, especialmente en los Estados miembros. Podría llegar a la histeria si no se entiende exactamente qué significa. Por este motivo me parece que hemos de ser más concretos y examinar la directiva sector por sector y a los proveedores de servicios existentes. Lo que intentamos hacer aquí es mejorar los servicios para los ciudadanos de Europa, de forma que entiendan exactamente qué se ha propuesto; para que los consumidores no teman que una directiva procedente de Europa pueda privatizar o minar los servicios existentes en su país. Es muy importante enfocarlo con claridad para que los ciudadanos conozcan con exactitud lo que han propuesto la Comisión y el Parlamento.
La Unión Europea tiene competencia sobre cuestiones como las telecomunicaciones, el transporte y la energía, pero no al amparo de los Tratados de la Unión Europea de legislar con amplios poderes asuntos que rigen el funcionamiento de servicios sociales, de la sanidad y la educación en los diferentes Estados miembros. El debate se reduce a los poderes de las instituciones de la Unión Europea frente a la competencia de los Estados miembros. Hemos de ser muy cuidadosos con respecto a esta cuestión.
Me sorprende que algunos diputados estén en contra de esto y que estén muy a favor de la armonización fiscal entre los Estados miembros. En mi opinión todo esto parece contradecir lo que dicen en este debate. No creo en la armonización fiscal. Creo que los Estados miembros deberían controlar sus propios sistemas fiscales. Esto promovería la competencia dentro de la Unión.