Señora Presidenta, como miembro de la delegación del Parlamento para las relaciones con la República Popular China, acojo favorablemente la declaración y las garantías expresadas por el Sr. Byrne. La declaración de la Comisión y nuestro debate de hoy destacan un problema importante que todo el mundo -de hecho, toda la humanidad- debería tener en cuenta. Deberíamos estar alertas y ser conscientes de los peligros que entrañan los brotes repentinos de enfermedades altamente contagiosas y peligrosas que pueden extenderse de forma rápida por todo el planeta. Con los sistemas de transporte modernos, todos deberíamos ser conscientes de los problemas potenciales.
Un brote peligroso con implicaciones mundiales puede llegar a ser muy difícil de detectar, en especial en las primeras fases de la enfermedad en zonas remotas. Sin embargo, debemos felicitar a las autoridades chinas por su cooperación con la Organización Mundial de la Salud (OMS) en sus investigaciones acerca de las características específicas de la enfermedad y de sus diferentes modos de transmisión. Esperamos que las autoridades chinas refuercen aún más la cooperación con respecto a esta cuestión.
Como ocurre ante todos los brotes de este tipo, debemos aprender la lección. En concreto, pediríamos a las autoridades chinas que den ejemplo al mundo y realicen una investigación completa, pública y transparente sobre el brote de esta enfermedad y sus medios de transmisión. Esperamos que en esta operación participen, llegado el caso, los organismos internacionales, en especial la OMS, para asegurar que todo el mundo aprenda de la experiencia china a la hora de tratar este tipo de incidencias.
En el futuro se espera que ocurran más casos de este tipo, ya que, en otros lugares y en otros momentos, pueden surgir con toda certeza casos de contagio epidémico rápido y repentino de enfermedades prácticamente desconocidas para nosotros. En el interés de Europa y de todo el mundo, China nos está mostrando lo que hay que hacer en estas circunstancias.