.  Señor Presidente, la Comisión acaba de aprobar su informe final sobre la adhesión de Bulgaria y Rumanía. Nuestra conclusión es que ambos países están en condiciones de asumir los derechos y obligaciones de la pertenencia a la Unión Europea el 1 de enero de 2007.
La adhesión de Bulgaria y Rumanía marcará un logro histórico: la conclusión de la quinta ampliación de la Unión Europea, que en última instancia pretende la reunificación de nuestra familia europea.
En esta ocasión quiero felicitar a los ciudadanos y a las autoridades de Bulgaria y Rumanía por todos los esfuerzos que han realizado por cumplir las condiciones de adhesión a la Unión Europea. Asimismo, quiero agradecerles a ustedes, Señorías, el papel constructivo que ha desempeñado el Parlamento. El Parlamento Europeo siempre ha sido un defensor incondicional de los beneficios políticos, económicos y culturales de la ampliación. Su apoyo nos ha ayudado a extender la paz, la estabilidad y la prosperidad en Europa.
La ampliación más reciente, como otras antes, ha resultado tener un gran éxito. Ha confirmado que la ampliación de la Unión, bien gestionada, crea una situación en la que todos ganan, tanto los Estados miembros existentes, como los que se adhieren. La ampliación estimula el crecimiento económico y la cohesión social y refuerza el papel y la influencia de la Unión Europea en el mundo.
Que Bulgaria y Rumanía estén preparados es resultado directo del progreso sostenido que ambos países han logrado a través de los últimos años y en particular desde nuestro último informe en mayo. La Comisión asume muy seriamente su responsabilidad de guardiana de los Tratados. En primer lugar, debemos proteger el funcionamiento de la Unión Europea. Esta aplicación de la fecha de adhesión de 2007 para Bulgaria y Rumanía se basa en una evaluación objetiva rigurosa, justa y objetiva, tal y como explicará con todo lujo de detalles el Comisario Rehn en breves momentos.
Bulgaria y Rumanía han hallado la respuesta correcta a nuestra estricta condicionalidad abordando las áreas cuestiones que señalamos en mayo. De este modo han logrado avanzar considerablemente. No obstante, el informe de hoy también perfila algunos aspectos donde ambos países deben proseguir su avance manteniendo el impulso reformador actual hasta la adhesión y después de esta. La Comisión ha perfilado una serie de medidas para acompañar la adhesión de Bulgaria y Rumanía.
En particular, la Comisión establecerá un mecanismo de cooperación y verificación de progresos en los ámbitos de la reforma judicial, la lucha contra la corrupción y del crimen organizado. El mecanismo contiene evaluaciones comparativas específicas que han de satisfacerse. La Comisión informará con regularidad al Parlamento y al Consejo sobre los avances alcanzados. Sobre esta base, la Comisión, si lo estima necesario, puede invocar medidas de salvaguardia previstas en el Tratado de Adhesión.
La Comisión puede disponer de más medidas de acompañamiento para garantizar el debido funcionamiento de la Unión hasta la adhesión de ambos países y más allá de ella. Las normas de la Unión Europea nos proporcionan un conjunto completo de medidas que nos permiten luchar contra posibles riesgos de la adhesión y en los Estados miembros actuales, así como abordar cuestiones preocupantes como la seguridad alimentaria o la gestión del dinero del contribuyente europeo.
La aplicación rigurosa de estas medidas de acompañamiento llama la atención sobre nuestra insistencia en la condicionalidad en todos los preparativos de la adhesión para esos países. Por tanto, estamos convencidos de que, una vez más, la ampliación avanzará sin problemas fortaleciendo, y no comprometiendo, el funcionamiento de la Unión Europea.
Es importante garantizar que a medida que nos ampliamos podamos funcionar de forma eficaz. Quiero aprovechar esta oportunidad para dar a conocer mi posición con respecto a futuras ampliaciones. Una vez concluida esta quinta ampliación, con la adhesión de Bulgaria y Rumanía, creo que cualquier futura ampliación debería venir precedida de un arreglo institucional. Así aseguraremos que nuestra Unión ampliada funcione de forma eficaz y armoniosa. En cualquier caso, el Tratado de Niza ya nos exige que adaptemos nuestro sistema institucional tras la adhesión del miembro número 27. Las conclusiones del Consejo Europeo del pasado mes de junio han puesto en marcha el proceso de ese arreglo institucional, y espero que para finales de 2008 lo consigamos. Ajustándonos a ese calendario respetaremos nuestros compromisos con los países a los que hemos ofrecido la posibilidad de adherirse y de lograr nuestro objetivo estratégico de consolidar la paz, la democracia y la prosperidad en nuestro continente.
Esperamos con ansiedad que Bulgaria y Rumanía logren el éxito histórico de entrar en la Unión Europea en 2007.