Señor Presidente, quiero unirme al Presidente Barroso para felicitar a Bulgaria y Rumanía por su logro histórico. Durante los pasados meses, ambos países han demostrado su disposición a entrar en la Unión Europea. La clave de este éxito ha sido una combinación de notables esfuerzos por parte de búlgaros y rumanos y el enérgico aliento y apoyo de la Unión. Permítanme unirme también al Presidente Barroso para agradecer al Parlamento Europeo su apoyo continuo al proceso de adhesión, que ha sido cuidadosamente dirigido.
La evaluación de la Comisión se basa en un sistema de condicionalidad aún más riguroso que el aplicado en el pasado. En los dos últimos años, en particular, Bulgaria y Rumanía han respondido muy bien a nuestro sistema de condicionalidad. Esto ha propiciado una notable transformación, y ha sido en los últimos tres a cuatro meses cuando han culminado las reformas. Por tanto, la estrategia que concebimos juntos el pasado mes de mayo ha funcionado bien, en beneficio de Europa, Bulgaria y Rumanía.
El informe de hoy se centra en los ámbitos que en mayo exigían un mayor progreso. Para entonces, la mayor parte de los preparativos generales de Bulgaria y Rumanía ya estaban listos.
Desde el punto de vista de los criterios políticos, Bulgaria ha continuado con la reforma de la judicatura. El marco jurídico ha mejorado, por ejemplo, mediante la aprobación de normas que establecen procedimientos objetivos para la designación y evaluación de magistrados, lo que es muy importante para la independencia de los sistemas judiciales. En este sentido, acogemos también con sumo agrado los preparativos en curso de la reforma constitucional.
Los esfuerzos por luchar en contra de la corrupción han propiciado que más funcionarios tengan que declarar su activos personales y en el establecimiento de cuerpos internos de inspección del fraude. El Fiscal General ha seguido presentando peticiones de levantamiento de la inmunidad de diputados al Parlamento.
En la lucha contra la delincuencia organizada han sido contratados más especialistas y se han registrado algunas medidas efectivas contra redes criminales. Sin embargo, en estos momentos el número de acciones judiciales efectivas sigue siendo bajo y el grado de aplicación aún debe mejorar.
Rumanía ha avanzado más en la reforma de su sistema judicial y los resultados son tangibles y positivos. La interpretación y la aplicación de la ley se están armonizando aún más y los niveles de dotación de personal del sistema judicial va en aumento.
Se ha producido un progreso definitivo y tangible en la lucha contra la corrupción. La responsabilidad penal se ha hecho extensiva a personas jurídicas y se han endurecido las normas sobre financiación de los partidos políticos. Todo ello ha dado lugar a investigaciones imparciales y acusaciones de corrupción de alto nivel.
El informe presenta un número limitado de ámbitos donde se precisa avanzar más en los meses previos a la adhesión y después de la misma. Por tanto, este informe también explica medidas de acompañamiento que la Comisión pondrá en marcha tras la adhesión, a menos que se hayan solucionado las demás preocupaciones.
La Comisión establecerá un mecanismo de cooperación y verificación de progresos en los ámbitos de la reforma judicial y la lucha contra la corrupción y el crimen organizado. Para ello, tal y como ha dicho el Presidente Barroso, se han establecido referencias comparativas que tienen en cuenta las circunstancias particulares de cada país. El mecanismo permite a la Comisión ayudar a los países a proseguir las reformas con vigor y con rigor, y comprobar que se produzcan los avances esperados sobre el terreno.
Además, la Comisión pedirá a Bulgaria y Rumanía que informen con carácter bianual sobre los avances con respecto a esas referencias comparativas específicas hasta que alcancen el objetivo. El primer informe debería presentarse para finales de marzo de 2007. Después, en junio de 2007, informaremos al Parlamento Europeo y al Consejo. La Comisión también aplicará las medidas de salvaguardia del Tratado de Adhesión si alguno de los dos países no logra abordar como es debido las referencias comparativas. Asimismo, el informe subraya que las normas de la UE contienen las garantías suficientes para la debida gestión de fondos agrícolas y estructurales de la UE.
El nuevo Reglamento sobre Fondos Estructurales prevé mecanismos para garantizar que esos fondos, que son, por supuesto, dinero de los contribuyentes europeos, se gasten debidamente. Los pagos pueden interrumpirse, suspenderse o cancelarse si la Comisión sospecha o detecta casos de irregularidades o fraude, inclusive prácticas de corrupción. Además, aparte de esta batería de medidas de salvaguardia con respecto a los fondos de la UE, pueden realizarse correcciones financieras si se hallan irregularidades aisladas o sistemáticas en los controles financieros regulares.
Sigue habiendo un riesgo de que los preparativos para la gestión de los fondos agrícolas no hayan concluido en el momento de la adhesión. Como medida cautelar hemos aprobado disposiciones específicas con vistas a garantizar la buena gestión de esos fondos por parte de Bulgaria y Rumanía.
Esto da tiempo a ambos países para completar los preparativos en 2007. Del mismo modo, si no lo consiguen, la Comisión podrá reducir los pagos en 2007. Por supuesto, esperamos no tener que recurrir a este mecanismo, que debería considerarse un incentivo para Bulgaria y Rumanía.
En cuanto a la tercera medida de salvaguardia, la seguridad alimentaria, actualmente hay algunas medidas en marcha debido a enfermedades veterinarias. Esas medidas se mantendrán tras la adhesión. Es posible que en el momento de la adhesión sea preciso establecer también restricciones del consumo de ciertos subproductos animales. A los establecimientos alimentarios de los sectores lácteo, cárnico y de pesca que no cumplan las normas se les negará el acceso al mercado interior, pero podrán producir para el mercado nacional con una etiqueta específica. Al cabo de tres años tendrán que cumplir las normas de la UE o cerrar.
He presentado las garantías suficientes que ofrece el y el Tratado de Adhesión. Por tanto, confío en que Bulgaria y Rumanía van a enriquecer la Unión sin comprometer el buen funcionamiento de las políticas e instituciones de la UE. Los intereses de la UE y de nuestros ciudadanos están garantizados y el dinero de los contribuyentes de la UE está protegido.
En general, Bulgaria y Rumanía deberían recibir elogios por sus amplios esfuerzos y grandes logros con respecto a la adaptación de sus leyes y administración a las leyes y normas de la Unión Europea. Basándose en los avances realizados, nuestro informe demuestra que ambos países estarán listos para entrar en la Unión en 2007. Las medidas de acompañamiento propuestas garantizarán la continuidad y la irreversibilidad de las reformas en ambos países.
Confío en que podamos contar con su apoyo para facilitar una ratificación rápida y efectiva del Tratado de Adhesión en los demás Estados miembros. Bulgaria y Rumanía han realizado notables esfuerzos por unirse a nosotros en la Unión Europea y merecen nuestra enhorabuena y una bienvenida muy cálida.