. – Señor Presidente, un proverbio rumano dice: , que significa que la unión hace la fuerza. Pues bien, Bulgaria y Rumanía se dan cuenta de que serán más fuertes en la Unión Europea y que la Unión Europea será más fuerte con Rumanía y Bulgaria.
El tamaño importa. Con los retos supranacionales que plantea el mundo actual, cuantos más países compartan nuestros valores y practiquen el buen gobierno y la democracia dentro de nuestra Unión, más capaces seremos de promover esos valores en ella. Por eso, saludo a los pueblos de Rumanía y Bulgaria. Saludo a sus Gobiernos, en los que los liberales y demócratas están orgullosos de desempeñar un papel fundamental. Y saludo, en particular, a Meglena Kuneva y Anca Boagiu, que han manejado los pormenores de la negociación en nombre de sus países como dos cisnes: deslizándose con aparente serenidad sobre la superficie del agua, pero remando por debajo con los pies a toda velocidad.
Quiero dar las gracias a la Comisión Europea y, en particular, al Comisario Rehn por la difícil tarea que ha sabido llevar a cabo con diligencia e imaginación bajo la Presidencia finlandesa.
Todos sabemos que queda trabajo por hacer. La Unión Europea es una meta móvil, con un acervo comunitario en constante evolución. Bulgaria y Rumanía también están evolucionando. No hay duda de que a veces las democracias se conducen a base de gestionar crisis: a menudo los problemas no se resuelven hasta que hay que resolverlos. Sabemos que en la gestión de los asuntos públicos la elasticidad es limitada. Y sabemos que, al igual que en anteriores ampliaciones, también hará falta prever períodos de transición y cláusulas de salvaguardia.
Ruego encarecidamente a los Gobiernos y a las poblaciones de ambos países a proseguir con sus reformas, y a los que duden de su disposición les pregunto si creen que estarán mejor así y si nosotros estaremos mejor con ellos fuera. ¿Debemos decir «no» o «todavía no»? Como dijo una vez el comentarista estadounidense Mencken, «todo problema complejo tiene una respuesta clara, sencilla y equivocada». Dejarlos fuera de la Unión sería la respuesta equivocada.
Sin embargo, me complace que la Comisión llame la atención en su informe acerca de la necesidad de incrementar la lucha contra el crimen y de acentuar los esfuerzos por mejorar la situación de la minoría romaní en ambos países. El Estado de Derecho y la integración social son principios fundamentales de nuestra Unión. Los Gobiernos de los dos países deben tomar más medidas al respecto, que la Comisión ha de supervisar en nuestro nombre.
La salud de una sociedad depende no tanto de su riqueza como de la dirección a la que se encamina. A mí me parece que la dirección de esos dos países es la correcta. Citando el himno a San Cirilo y San Metodio: «Avanza, pueblo renacido, marcha hacia tu futuro, forja tu destino de gloria…». Fórjalo con nosotros.
Queda trabajo por hacer en Rumanía y Bulgaria para que la Unión Europea sea una realidad. Juntos construimos la Unión Europea. Nunca podrá construirse solamente de arriba abajo, sino que debe hacerse desde la base. Lo sintetizó de alguna manera el escritor rumano Adrian Marino, cuando dijo: : «Debemos meter a Europa en nuestros hogares».
Pero queda trabajo por hacer en la Unión Europea, también, para convencer a nuestros ciudadanos de que el coste que pagan por la adhesión de Rumanía y Bulgaria no es un negativo neto. Hay que explicarles, como demuestra el informe Špidla, que los países que aceptan a nuevos países como socios obtienen beneficios económicos. Hay que aclararles que a menos que permitamos que la mano de obra barata acuda adonde está la inversión, la inversión irá adonde está la mano de obra barata. Admitir a países como Rumanía y Bulgaria en la Unión es un negocio en que todos salen beneficiados. Todos saldremos ganando.
Hay quien pregunta si esta será la última ampliación. Yo creo que nuestros Estados miembros deben afrontar los retos institucionales de Europa antes de que entren nuevos países. Espero que eso sea lo que ha querido decir el Presidente de la Comisión al afirmar que esta podría ser la última ampliación. Debemos a nuestros ciudadanos y a los de estos dos futuros Estados miembros la tarea de sacar adelante la Constitución Europea antes de admitir a nuevos miembros. En conclusión, demos hoy la bienvenida a Rumanía y Bulgaria, pero no con espíritu triunfal, sino de satisfacción por el trabajo bien hecho.