. – Señor Presidente, quiero dar la bienvenida al Presidente Barroso, al Comisario Rehn y a la Presidenta en ejercicio del Consejo, la señora Lehtomäki, y unirme a mis colegas para acoger con agrado la muy sabia decisión acerca de la adhesión de Rumanía y Bulgaria el 1 de enero de 2007.
A pesar de todas las dificultades, es sensacional lo que se ha conseguido en esos dos países en los últimos doce o trece años: el cambio de cultura, el cambio de actitud, la voluntad de implicarse, la apertura y la transparencia. El mismo cambio legislativo profundo para cumplir el acervo comunitario es algo que ningún Estado miembro actual podría lograr en tan poco tiempo.
Podemos hablar de la importancia teórica de esta ampliación y de los argumentos abstractos y políticos. Pero el argumento más importante de todos es dar a los 7,5 millones de habitantes de Bulgaria y a los 22 millones de Rumanía las mismas oportunidades que tenemos en la Unión Europea hoy en día, que adquirimos cuando éramos países más débiles y más pequeños, con economías más pobres y aparatos judiciales y sistemas económicos y educativos menos desarrollados.
Por supuesto, queda mucho por hacer. Son necesarias reformas a largo plazo, así como una vigilancia constante, dada la capacidad humana para interferir, perturbar o corromper la vida pública. Para eso están las cláusulas de salvaguardia. Pero celebremos lo que se ha logrado hasta ahora.
Tan solo tengo una duda, y esta se refiere a las continuas dificultades en ambos países con los niños abandonados y huérfanos y los niños y jóvenes con discapacidades. Aún no cuentan con los niveles de ayuda, independencia y protección que necesitan.
Hace muchos años, un irlandés mucho más importante que yo dijo: «Ninguna persona y ningún grupo tienen derecho a detener la marcha de una nación». No tenemos derecho a detener la reunificación de Europa para corregir los errores de la historia. Como todas las buenas familias, tenemos que animar a aquellos miembros de la nuestra que intentan alcanzar mayores cotas en busca de ideales, metas y pautas comunes.
Debemos dar la bienvenida a Rumanía y Bulgaria, felicitar a sus funcionarios, a sus Gobiernos y a sus pueblos por lo logrado hasta ahora, recordar los horrores por los que han pasado y mirar adelante, hacia el brillante futuro que se tiende ante ellos y ante nosotros.