Señora Presidenta, es especialmente oportuno que hoy, día mundial de la Salud, tratemos este tema detenidamente en el Parlamento.
Responderé a una serie de cuestiones que me han planteado. En particular, la del Sr. Whitehead, sobre la necesidad de establecer un sistema de respuesta rápida. Ya disponemos de uno -la red de enfermedades transmisibles- que lleva a cabo una labor muy útil en este ámbito y que ha desarrollado un inestimable trabajo en respuesta a este brote de SRAS.
Mantenemos un estrecho contacto con la Organización Mundial de la Salud, y no nos limitamos a la mera relación entre instituciones. Desde el año pasado tiene lugar un intercambio de expertos, que ha llevado a algunos profesionales de la OMS a venir a trabajar con nosotros y a nuestros profesionales a ir a trabajar con ellos. Este intercambio facilita mucho la transmisión de información y conocimientos entre las instituciones. La OMS ha trasladado un equipo a China, donde está desarrollando una importante labor para determinar qué más queda por hacer. Repasaré todas estas cuestiones con la Dra. Brundtland, Directora General de la OMS, cuando me entreviste con ella en la reunión que tendrá lugar el próximo 6 de mayo.
También considero especialmente oportuno que muchos de entre ustedes hayan querido saber en qué medida podemos ampliar nuestras competencias a escala europea. Sobre este aspecto, soy un poco más optimista que algunos de los que han intervenido en este debate. Llevo hablando desde hace bastante tiempo sobre este tema con algunos diputados de esta Cámara y con una serie de ministros. Me complace decir que esta idea ha logrado abrirse camino en diferentes foros, entre otros en la comisión presidida por el Sr. Katiforis en su informe presentado a la Convención hace algunas semanas.
El informe contenía una serie de recomendaciones que vienen a decir que debería haber algo en los Tratados que permitiera ampliar las competencias en el ámbito de la salud pública, lo que nos permitiría establecer el fundamento jurídico necesario para llevar adelante una legislación armonizadora en el ámbito de la salud pública. Como ha dicho alguien en el debate, tenemos más poderes sobre la salud animal que con respecto a la salud humana y sé que esto preocupa a muchas personas en esta Cámara. Yo también estoy preocupado. Tenemos que cambiar este estado de cosas. He planteado esta cuestión repetidas veces en las reuniones de la Comisión. Me complace mucho poder decir ante esta Cámara que es política de la Comisión propugnar esta cuestión en la Convención. Ya la hemos propugnado en la comisión parlamentaria del Sr. Katiforis y en otros foros.
Una de las cuestiones en las que actualmente trabajamos en mi Dirección General es la formulación de un nuevo artículo 152, que sería recomendable incluir en un nuevo tratado constitucional; esto nos proporcionaría el tipo de fundamento jurídico que, como muchos de ustedes han argumentado aquí esta tarde, es necesario para establecer una base suficiente para armonizar la legislación en el ámbito de enfermedades transmisibles y otras áreas.
Albergo un prudente optimismo de que la Convención asuma estas ideas, que estas se plasmen en un informe final y que por último se discutan en una Conferencia Intergubernamental, y espero que al final encuentren su lugar en la redacción definitiva de la Constitución que en último término propondremos a los ciudadanos de Europa.