. – Señor Presidente, el Comisario Rehn y el equipo de la Dirección General de Ampliación, en especial el señor Summa y la señora Czarnota, merecen toda nuestra gratitud por la profesionalidad y dedicación con que han realizado su trabajo respecto a Bulgaria durante muchos meses y años. No cabe duda de que Bulgaria y Rumanía han sido sometidas a un escrutinio que probablemente no tiene parangón en la historia de la UE. Las causas de esto no residen únicamente en los países afectados, sino que son reflejo también del creciente escepticismo que ciertos sectores políticos muestran hacia la ampliación. Es una pena. La ampliación es, espero, un vehículo para la reforma y el cambio en la Unión Europea.
Celebro sinceramente la confirmación de la Comisión de que la adhesión de Bulgaria tendrá lugar el 1 de enero de 2007. Un aplazamiento no habría servido para nada. No obstante, no se nos escapa que aún queda mucho por hacer. Bulgaria precisa profundas reformas, no solo a causa de la adhesión a la UE, sino por el bien del país y de su población. La actual palabra clave es «transparencia» en todos los sectores, ya sea en la contratación pública, en el nombramiento de funcionarios y jueces o con respecto a los motivos por los que una investigación concreta de repente se detiene y queda en vía muerta. Los ciudadanos necesitan poder confiar en que los que mandan están actuando abiertamente en su favor e interés.
Por supuesto, las autoridades búlgaras aún están poniendo en práctica muchas medidas, de las cuales celebro especialmente la reciente noticia de que el anterior Fiscal General de los Países Bajos va a prestar su asistencia al excelente Fiscal General de Bulgaria, y sugiero que otros países ofrezcan también una ayuda similar.
En cuanto al tema de la emigración de trabajadores, algunos de nuestros países, incluido el Reino Unido, han conocido las consecuencias de una década o más de una política de inmigración fallida y catastrófica, que en gran medida no guarda relación con la Unión Europea. Es lamentable que ahora Bulgaria y Rumanía vayan a sufrir las consecuencias.
Para Bulgaria ha sido una tarea descomunal superar los efectos de cincuenta años de comunismo. Ahora vemos una democracia estable, una economía boyante, una tasa de crecimiento del 5 %, niveles desconocidos de inversión extranjera, un factor de estabilidad regional y un miembro de la OTAN. Buen trabajo, Bulgaria, y sea bienvenida.