. – Señor Presidente, llegamos al debate final de este informe sobre Turquía en un momento muy especial. Este informe precede al informe de situación de la Comisión Europea, por lo que supone una oportunidad única de influir y enriquecer la postura de la Comisión.
Sin embargo, esto no significa que sea tan necesario influir en la Comisión a este respecto, pues el informe, tal como lo he presentado a la Comisión de Asuntos Exteriores y tal como lo presento ahora en esta sesión, ha sido elaborado en un clima de estrecha colaboración con la Comisión Europea y con el propio Comisario Rehn. También pienso en las palabras del señor Rehn cuando presenté el informe a la Comisión de Asuntos Exteriores, palabras de inequívoca satisfacción.
La Comisión de Asuntos Exteriores aprobó el informe por amplia mayoría: 54 votos contra 6. Es un informe que ha sido calificado de justo pero severo: justo, porque está basado en hechos y es constructivo; severo, porque, por desgracia, hay motivos para la crítica o al menos una fuerte reprimenda del Parlamento.
La principal conclusión del informe es que el Parlamento Europeo lamenta que las reformas estén renqueando. Al inicio de las negociaciones en 2004, cuando tomamos la decisión, esperábamos que continuaran las espectaculares reformas de 2002-2004. Sin embargo, el ritmo ha decrecido significativamente. No es que no se haya hecho nada. De hecho, debo felicitar a los políticos turcos por su noveno paquete de reformas legislativas y por las muchas propuestas aprobadas por el Parlamento. Y felicito también a los funcionarios turcos por su profesionalidad en las negociaciones, que han facilitado el cierre provisional del primer capítulo.
¿Por qué las críticas, pues? Porque nos habría gustado ver un mayor progreso en la mayoría de las reformas políticas. Mencionaré solo unas pocas áreas, pero que son significativas. En primer lugar, en cuanto a la libertad de expresión, este Parlamento ya ha criticado algunos aspectos del nuevo código penal. Aunque se ha producido una gran mejora, ciertos artículos despiertan dudas; sobre todo, el artículo 301. Algunas personas han sido liberadas, pero la confirmación de la sentencia del señor Hrant Dink demuestra, tal como ha afirmado también con toda claridad el famoso periodista Ali Birand, que el artículo 301 debe ser modificado o derogado. Pido al Gobierno turco y al pueblo de Turquía que reconozca esta necesidad. Es importante para la libertad del pueblo turco y para la imagen de Turquía en Europa y en el resto del mundo.
En segundo lugar, queda mucho por hacer en materia de libertad religiosa. Estuve en Turquía hace algunas semanas. Hasta hace muy poco se confiscaban iglesias y monasterios, y la nueva propuesta de ley sobre fundaciones, como ha dicho el Comisario, deja bastante que desear. Así que pedimos que esto termine. Devuelvan sus propiedades a las minorías religiosas y cambien la propuesta de ley sobre fundaciones de manera que, si no es posible la devolución, al menos se dé una buena compensación a las iglesias minoritarias.
También debe restablecerse la formación del clero. Desde 1971 están cerrados los seminarios, y para un país que quiere ser europeo es fundamental que, al menos, sea tan fácil construir una iglesia cristiana en Turquía como lo es construir una mezquita turca en el resto de la Unión Europea.
Dijimos que estas reformas eran prioritarias porque en ellas está el espíritu de Europa. Lo pedimos como Parlamento, y Turquía firmó, en la asociación para la adhesión revisada, un compromiso de cumplir las prioridades inmediatas antes de finales de 2007, y entonces este Parlamento pidió a Turquía que cumpliera lo pactado.
Un tercer aspecto preocupante es la situación del sudeste. Condenamos firmemente el PKK y toda forma de terrorismo. Lo condenamos firmemente –nunca hay excusas para el terrorismo–, pero al mismo tiempo pedimos a Turquía que intente buscar interlocutores pacíficos, que busque una salida política e invierta en el desarrollo social y económico del sudeste.
Y un último punto crucial: Chipre. Al principio de las negociaciones se acordó que no habría una ceremonia de reconocimiento formal de Chipre por parte de Turquía, pero que habría un Protocolo de Ankara que sirviera de normalización de las relaciones. El protocolo se firmó, el Consejo pidió que se pusiera en práctica antes de acabar 2006 y es una cuestión de credibilidad –también de nuestras instituciones– que Turquía se atenga a sus compromisos y cumpla el protocolo antes del finales de 2006. Este Parlamento como tal también quiere dejar muy claro que esperamos ver mayores esfuerzos en la parte septentrional de la isla en materia de regulación del comercio. Pero, una vez más, Turquía no puede limitarse a firmar: debe cumplir lo prometido.
Concluiré con un último comentario, e intentaré ser breve. En la comisión ha habido una amplia mayoría a favor de la orientación básica del informe, y doy las gracias a sus Señorías porque con ello enviamos un mensaje muy importante. Sin embargo, ha habido cierto malestar debido a una enmienda sobre el genocidio armenio. Dos frases me bastarán para dejar claro mi punto de vista. Como ponente, he intentado presentar en el apartado 50 del informe una postura que sea firme pero realista. Dice que el reconocimiento no es en sí un requisito formal, pero que sí es indispensable que un país que se acerca a Europa salde sus cuentas con el pasado y, por lo tanto, queremos comités, investigación, debate abierto. Creo que es una postura firme pero ecuánime y aceptable.
Sé que con la enmienda de la señora De Keyser se ha aprobado también otro texto. Lógicamente, es responsabilidad de cada diputado al Parlamento votar lo que le parezca, pero si me piden mi opinión, el texto del apartado 50 es el mejor posible y el que nos lleva más lejos.
He hablado demasiado hoy y quiero dar las gracias de nuevo a sus Señorías por su apoyo hasta ahora, y solo añadiré que espero, como ponente sobre la adhesión de Turquía, que este mensaje –severo pero justo– sea percibido por los políticos turcos y el pueblo turco como un mensaje de ánimo para reanudar el proceso de reformas, para respaldar con vigor a quienes lo desean, de modo que, como ponente, pueda ser más positivo en mi próximo informe de lo que he sido hoy.