– Señor Presidente, la postura declarada de la UE y la de mi partido es apoyar la adhesión de Turquía a la UE. No obstante, no se pueden menospreciar las dificultades que supondrá la integración de Turquía en la UE, dada la influencia política que adquirirá el país al unirse a la UE con su enorme población, además de su relativa pobreza y la consiguiente demanda de Fondos Estructurales, y también por su identidad cultural y religiosa diferenciada.
A la vista del actual debate sobre la inmigración masiva y, en especial, sobre los retos que plantea la integración de las minorías musulmanas que ya viven en nuestros países, es inevitable que la libre circulación sin cortapisas de trabajadores turcos despierte una gran inquietud. La pertenencia de Turquía a la Organización de la Conferencia Islámica complicará sin duda la PESC. Recientes estudios del German Marshall Fund sobre Turquía han demostrado que este país es el más antiestadounidense y antiisraelí de todos los países miembros de la UE y candidatos, pero lo que más me preocupa es el amplio apoyo turco al teocrático Irán.
Está claro que Turquía deberá acatar todas las cláusulas económicas, políticas y de derechos humanos de los criterios de Copenhague antes de adherirse, y existen claros ejemplos de constante discriminación contra los derechos minoritarios de los cristianos, incluidos los ortodoxos griegos y los sirios, y de continuos obstáculos a la libertad de expresión, como el artículo 301 del Código Penal, que prohíbe insultar a la identidad turca.
Desde mi punto de vista, el hecho de que Turquía no salde las cuentas de su pasado, incluido el genocidio armenio de 1915 y el bloqueo a la República de Armenia, es profundamente lamentable. Pero la negativa a reconocer la República de Chipre, donde Turquía mantiene tropas desde la invasión de 1974, y el incumplimiento del Acuerdo de Ankara sobre la unión aduanera ampliada para permitir a los barcos chipriotas atracar en los puertos turcos, son en estos momentos problemas críticos que tiene que afrontar la Unión Europea. Tampoco es cierto que se haya erradicado totalmente la tortura, a pesar de su prohibición oficial: aún se sigue denunciando su uso contra los insurgentes kurdos, como nos ha informado la señora Flautre. Por lo tanto, podemos estar seguros de que las negociaciones de adhesión a la UE llevarán mucho tiempo, y yo respaldo plenamente el informe Eurlings.