– Señor Presidente, la semana pasada estuve en Turquía con miembros de la Subcomisión de Derechos Humanos. Fuimos allí para evaluar el progreso en materia de derechos humanos y los efectos de las reformas sobre el terreno. En resumen, el señor Eurlings ha hecho un trabajo excelente al elaborar un informe severo pero justo sobre el proceso de adhesión de Turquía hasta este momento.
En cuanto a la cuestión armenia, creo que debería mencionarse en el informe, pero no debe imponerse como condición para la adhesión, pues debemos mantenernos fieles a los criterios originales para no perder credibilidad.
Estoy de acuerdo en principio con la adhesión de Turquía a la UE, pero reconozco que será un camino largo y difícil. Con este informe debemos enviar un claro mensaje de que, aunque la adhesión de Turquía es factible, exigirá un compromiso de reforma serio y constante.
Los dos aspectos que me preocupan en materia de derechos humanos, y en los que me quiero centrar brevemente, son la libertad de expresión y el problema kurdo, que precisa un nuevo enfoque. Sobre la libertad de expresión, a pesar de los paquetes de reformas –ya van nueve–, los periodistas y escritores no son libres de hacer abiertamente comentarios y críticas sobre Turquía y o sus gobernantes. Permanece en vigor el artículo 301 del Código Penal, que castiga a los responsables de «la denigración pública de la identidad turca o de las autoridades del Estado». Pueden imponerse penas de prisión de hasta tres años. Hay en este momento nada menos que sesenta causas abiertas contra escritores por la fiscalía del Estado. A pesar del famoso caso del novelista Elif Shafak, que fue expulsado del tribunal la semana pasada, la autocensura de la prensa continuará hasta que sea derogado totalmente el artículo 301.
En cuanto a la cuestión kurda, en el sudeste –la región kurda de Turquía– las guerrillas siguen usando el terrorismo, cosa que debemos condenar. El terrorismo del PKK y la contundente respuesta militar están causando gran sufrimiento a la región y su población. Es necesario un nuevo enfoque presidido por la diplomacia y la política en lugar de la fuerza.