Señora Presidenta, ningún diputado de esta Cámara necesita una enseñanza formal ni exámenes ni determinadas cualificaciones, pero se permiten pronunciarse sobre el tipo de cualificaciones que necesitan reunir otras personas para realizar un trabajo para el que ellos no están cualificados y que la mayoría no podría hacer.
En un sistema reglamentario no todos los controles tienen el mismo efecto. Cuanto más compleja y amplia sea la normativa, tanto más incide la ley del rendimiento decreciente. A medida que aumenta el control, deviene contraproducente. No se ha probado que estos controles, que ya se aplican en Francia y los Países Bajos, harán que los vehículos de transporte de mercancías sean más seguros. De hecho, algunos países que no exigen estas cualificaciones adicionales, tienen índices de seguridad más altos. En consecuencia, la ley ha alcanzado el punto de rendimiento decreciente.
En mi país, donde el examen de conducir ordinario se ha vuelto más estricto, los jóvenes de clase trabajadora tienen más dificultades para costeárselo. Debido a ello, la obtención del permiso de conducir se ha convertido en un privilegio exclusivo de los hijos de los acomodados, mientras se estima que más de un millón de personas conducen sin permiso. Si aumentan los requisitos de formación y educación, la conducción de vehículos de transporte de mercancías se convertirá en una actividad exclusiva de la clase media privilegiada o de los que son suficientemente afortunados de trabajar para empresarios que se sienten obligados o que quizá tengan la obligación legal de pagar todos los gastos de su formación, además del coste que supone sustituir a los conductores que asisten a los cursos de formación durante las horas de trabajo.
Para los pequeños empresarios, este trámite supondría una carga económica considerable que les conduciría a la quiebra y a la consiguiente pérdida de puestos de trabajo. En el Reino Unido, la mayoría de los empresarios coinciden en afirmar que sus conductores ya han realizado estrictos exámenes, se han sometido a revisión médica y se consideran, con bastante razón, la élite de los conductores en nuestras carreteras. Se sentirían insultados ante la exigencia de mejorar constantemente su conducción. La seguridad es un asunto de suma importancia, por supuesto, y la limitación del número de horas de conducción permitidas es razonable, pero este es un tema completamente diferente. Por tanto, estamos ante una ingeniería social al revés. Esta Cámara está contribuyendo al proceso por el que cada vez más empleos están fuera del alcance de quienes tradicionalmente los desempeñaban y se beneficiaban de ello. Si continuamos por esta vía, será mejor que aumentemos el número de escaños en esta Cámara, puesto que este será el único puesto al que podrán optar las personas no cualificadas.