, . En primer lugar, el SIS II reviste una importancia capital porque es una condición indispensable, si no la única, para la ampliación del espacio de Schengen, que es un auténtico espacio europeo de libre circulación de las personas.
En segundo lugar, la ampliación del espacio de Schengen es y seguirá siendo una prioridad política fundamental para la Unión Europea. Puedo confirmar el pleno compromiso de la Comisión y mi compromiso personal para conseguir este objetivo tan pronto como sea posible.
Han surgido algunos problemas técnicos en esta primera fase de la aplicación técnica de este sistema tan complejo que, como saben, conectará la parte central aquí en Estrasburgo con todos los sistemas nacionales de los Estados miembros. Hay problemas y retrasos debido a algunos litigios. Hubo problemas técnicos en la preparación del centro de Estrasburgo, pero esos problemas ya se han resuelto totalmente en estrecha cooperación con las autoridades francesas. Una gran mayoría de Estados miembros han pedido por lo menos tres meses más para probar las conexiones necesarias entre el sistema central y los sistemas nacionales.
La cuarta cuestión es que el acuerdo sobre el fundamento jurídico todavía no se ha alcanzado. Estamos trabajando muy duramente. Hace unos días hubo una conversación a tres bandas muy fructífera para tratar de garantizar un acuerdo entre el ponente, la Presidencia del Consejo y yo mismo.
La aplicación de los proyectos nacionales se ha retrasado en todos los Estados miembros que han pedido unirse al espacio de Schengen, excepto uno. Todos los expertos de todos los Estados miembros, incluidos los nuevos, eran y son perfectamente conscientes de la situación actual. Por eso, los expertos nacionales han propuesto que haya un nuevo calendario para la aplicación del SIS II.
La semana que viene el Consejo de Ministros del Interior aprobará probablemente un nuevo calendario para el SIS II. Aprobará una propuesta de nuevo calendario, que será clara, pragmática y realista, y también decidirá establecer un grupo de trabajo formado por expertos nacionales de los Estados miembros para controlar de modo continuo la aplicación de los sistemas nacionales.
Después de esto, habrá una posibilidad concreta de discutir un calendario realista. Por una parte, es un compromiso político, pero por otra es extremadamente complejo desde un punto de vista técnico. El retraso no se ha producido por problemas políticos, sino técnicos, y todos los Estados miembros han sido conscientes de ellos a través de sus expertos nacionales que cooperan en el Comité Técnico.