Señor Presidente, uno de los logros clave de la Unión Europea ha sido la capacidad que ha demostrado para fomentar programas de cooperación educativa. Ahora existen programas de ámbito europeo que intervienen en todos los aspectos de nuestro sistema educativo.
Vivimos en un mercado interior en el que existe la libre circulación de personas. Si la Unión Europea como entidad política crece y prospera, debemos asegurarnos de que los escolares tengan la oportunidad de aprender otras lenguas y de conocer los sistemas educativos de otros países de la Unión Europea. Fomentar la interacción social y educativa entre estudiantes solo puede tener efectos positivos.
Desde la perspectiva irlandesa, la inversión en educación ha hecho posible abordar el desempleo y la emigración y ha permitido que nuestra población activa más joven y dinámica participe de un modo muy significativo en el desarrollo económico. El Programa Erasmus de la Unión Europea es uno de los programas educativos más conocidos en el ámbito de la Unión Europea. Funciona desde mediados de los años 80 y ofrece oportunidades educativas a los estudiantes de toda la Unión Europea y a los de los países candidatos para estudiar en diferentes Estados miembros.
Desde que se inauguró el programa Erasmus de la UE, más de un millón de estudiantes en Europa han participado en esta importante iniciativa educativa. De hecho, en la actualidad, más de 100 000 estudiantes participan en este programa cada año. El informe que estamos tratando hoy se refiere a la puesta en marcha de una nueva iniciativa Erasmus World, que se va a poner en marcha en el año 2004.
La Comisión Europea propone un presupuesto de más de 200 millones de euros destinados a administrar la iniciativa Erasmus World de la UE para el período 2004-2008. Entre los elementos clave de esta iniciativa, tal como se ha destacado, se incluyen los intercambios educativos entre universidades de Europa y otros centros de enseñanza del resto del mundo. Además, se concederá apoyo financiero tanto a los estudiantes como a los miembros del personal docente que participen en la iniciativa Erasmus World. También se facilitarán fondos para conferencias y seminarios con el fin de fomentar la movilidad educativa de los estudiantes entre la Unión Europea y las universidades de todo el mundo.
Esta iniciativa es otro claro ejemplo del intento de la Unión Europea de llevar adelante propuestas que ayuden a fomentar y a aumentar el nivel de la educación en la Unión Europea y más allá de sus fronteras.