. La pregunta que ha formulado es muy importante para la Comisión y todas la instituciones europeas. La propuesta que hemos recibido del Consejo consta de dos partes: una parte se refiere directamente al presupuesto de 2007 y la otra se refiere directamente al periodo septenal de 2007 a 2013. Quisiera desarrollar las consecuencias de su pregunta en los dos elementos de la propuesta que nos ha dado el Consejo.
En primer lugar, con respecto al presupuesto de 2007, el Consejo ha recortado los créditos en 56 millones de euros. Esto significa que la Comisión ni siquiera podrá mantener el nivel actual de personal, mientras que el Consejo ha aprobado 801 nuevos puestos para los nuevos miembros de la ampliación. Sin embargo, se ha negado a conceder las asignaciones correspondientes para pagar los salarios de esos puestos. Esto impedirá contratación, ya sea de nuevos o de antiguos Estados miembros. Tampoco permitirá que la Comisión sustituya al personal que se jubile en 2007. Eso significa que la plantilla real se reduzca en unas 420 personas. Con esta propuesta para 2007 no habrá ninguna contratación en absoluto.
La pregunta se refería también a las agencias. Para 2007, el Consejo también ha propuesto recortar las asignaciones de las agencias en aproximadamente 29 millones de euros.
La segunda parte de la propuesta consiste en reducir los puestos para el periodo de siete años. La propuesta del Consejo consta de dos partes. En primer lugar, cada segundo puesto que se quede vacante se suprimirá del plan de establecimiento de cada institución. Me han llegado rumores de que esto se propone para las tres instituciones: el Parlamento, el Consejo y la Comisión. En segundo lugar, la Comisión tendrá que suprimir 500 puestos adicionales, que el Consejo justifica por la concentración de programas y nuevos enfoques de gestión. Para la Comisión esto podría costar hasta 2 000 puestos durante el periodo de siete años; para otras instituciones, como el Consejo y el Parlamento, unos 200 puestos.
A petición de la Comisión Presupuestaria del Parlamento Europeo, a comienzos de septiembre firmé el documento de trabajo con todas las explicaciones técnicas detalladas y las cifras financieras sobre la propuesta. Si quiere, les puedo dar hoy toda la oferta para su información, de modo que puedan estudiar la cuestión con más detalle.
Las consecuencias solo para la Comisión serán una pérdida de cerca de 2 000 puestos, lo que significa cerca de cuatro Direcciones Generales. Es también aproximadamente la mitad de los puestos que se han concedido para la ampliación durante los años anteriores. No tiene en cuenta para nada el hecho de que la Comisión ya emprendió la reforma administrativa en sus propios centros en 2002 y su reforma en curso. Tampoco tiene en cuenta que las instituciones europeas no son Gobiernos nacionales y las tareas específicas que llevan a cabo el Parlamento y el Consejo son diferentes. Por ejemplo, la Comisión Europea, como administración pública, es la administración pública más barata del mundo. En nuestro presupuesto, las tres instituciones –el Consejo, el Parlamento y la Comisión– solo destinan aproximadamente el 5 % del presupuesto al gasto administrativo, mientras que en la mayoría de nuestros Estados miembros destinan cuatro o cinco veces más.
No podemos estar de acuerdo porque la propuesta no tiene en cuenta el equilibrio geográfico. Tenemos que ajustarnos a las peticiones del Consejo. No tiene en cuenta la diversidad lingüística, que también tenemos que mantener. Ninguna de estas cosas se tiene en cuenta.
Finalmente, para nosotros esto supone un intento de reabrir el debate sobre el acuerdo interinstitucional, que acabamos de firmar hace cuatro meses.