. Dentro de esta pregunta hay siete preguntas subordinadas, y quisiera ser tan precisa y técnica como sea posible porque las preguntas son muy concretas y precisas desde un punto de vista contable.
Su pregunta se refiere fundamentalmente a nuestro presupuesto de personal, en el que pedimos crear una línea presupuestaria que permita a la Comisión, cuando se justifique debidamente, cancelar partidas de cuentas pendientes y cancelar pérdidas que inevitablemente se producen en los fondos de un administrador en cuentas de 145 países, a veces con un débil sector bancario y otros problemas políticos.
La creación de esta línea presupuestaria refleja la política de la Comisión de transparencia y rigor administrativo, para liquidar todos los expedientes relativos en su mayor parte a los años anteriores a 2000. Esto se debe principalmente a que estamos introduciendo ahora un nuevo sistema contable basado en el devengo, que nos permite y nos obliga a ser más transparentes y más rigurosos con nuestro sistema contable.
Esta propuesta de nueva línea presupuestaria se presentó en el Presupuesto modificado 5, para la línea presupuestaria 40, y enumera los cinco tipos siguientes de operaciones que estudiaremos. La primera son los ajustes para cubrir los importes depositados en cuentas en bancos de fuera de la Unión Europea que han quebrado durante el año anterior. La segunda son las diferencias de tesorería en las administraciones de anticipos. La tercera es la liquidación de algunas operaciones antiguas llevadas a cabo principalmente por delegaciones y representaciones con arreglo a los sistemas de anticipos en el extranjero. La cuarta son los reembolsos del principal o los intereses de demora y si se han compensado, y la compensación de importes irrecuperables del IVA.
Todos los años, la Comisión incluirá esta línea presupuestaria en su propuesta de anteproyecto de presupuesto, igual que ahora es práctica común cancelar gastos irrecuperables y no dejarlos indefinidamente en cuentas pendientes, como sucedía en el pasado. La definición de una cuenta pendiente es que no es simplemente una cuenta bancaria, sino apuntes contables en los que las cuentas anuales de la Comisión se relacionan fuera de las cuentas del presupuesto de la Unión Europea porque corresponden a operaciones que están en espera de ser regularizadas desde un punto de vista contable, pero que no pueden atribuirse a ninguna línea presupuestaria de la Unión Europea por varias razones explicadas anteriormente. No hay por consiguiente ninguna relación con las cuentas bancarias mencionadas en mi respuesta del 2 de julio de este año, cuando las cuentas se abrían o gestionaban por personal distinto del funcionario contable, tanto dentro como fuera del territorio de la Unión Europea.
Con respecto al informe anual del Tribunal de Cuentas de 2005, esta propuesta tampoco guarda ninguna relación con esa publicación, aparte del hecho de que el Tribunal presiona constantemente a la Comisión para que liquide esas cuentas pendientes. Se ha presentado oportunamente para que las cuentas pendientes se liquiden antes de que finalice el presente año financiero. Lo hemos hecho con el presupuesto modificado.
Con respecto a los principales tipos de operaciones en una serie de cuentas sobre las que usted pregunta y las cantidades de dinero implicadas, le puedo dar hoy algunos ejemplos. Por ejemplo, los fondos perdidos a causa de las quiebras ascienden a aproximadamente 1,3 millones de euros, de los que 1 millón de euros se perdieron en Kazajstán en 1996. Los fondos perdidos por cargas del pasado, por ejemplo, ascienden actualmente a 3,5 millones de euros de cuentas de anticipo mantenidas fuera de la Unión Europea y únicamente 100 000 euros de cuentas de anticipo mantenidas por representaciones. Esto se debe a muchas circunstancias diferentes en las que los documentos acreditativos que se necesitan para justificar el gasto por lo demás regular no se pueden localizar, a pesar de largas búsquedas. Todas estas cantidades se refieren a años anteriores a 2000.
Por último, solo quiero decir que la creación de esta partida presupuestaria no es solo parte del proceso actual para modernizar el sistema contable de la Comisión; refleja también la política de la Comisión de transparencia y rigor administrativo para liquidar los antiguos expedientes, que se convertirá en práctica común desde 2006, que seguiremos todos los años.
A pesar del riguroso inventario, quiero confirmar que no se han encontrado cuentas bancarias que no fueran conocidas por la Comisión en este momento.