. La pregunta de su Señoría trata de la cuestión de la fuga de cerebros o de personal cualificado de los Estados miembros que entraron en la Unión el 1 de mayo de 2004. Propone que la Comisión cree un nuevo fondo especial para reducir el efecto de la fuga de cerebros.
La libre circulación de personas es una de las libertades fundamentales garantizada por el Derecho comunitario. Tras la ampliación de 2004, después de los acuerdos de transición para la libre circulación de trabajadores de ocho países nuevos, la UE ha experimentado un incremento de la movilidad procedente de los nuevos Estados miembros. Sin embargo, en el informe que hemos publicado recientemente sobre el funcionamiento de los acuerdos de transición, la Comisión ha señalado que los flujos de los diez nuevos Estados miembros han sido bastante limitados en relación con el conjunto de la población en edad de trabajar y que se equilibran, por lo menos en parte, con la movilidad procedente de los 15 Estados miembros originales.
El informe demuestra que los flujos migratorios son impulsados por factores relacionados con las condiciones de la oferta y la demanda, tanto en los países de origen como en los de destino. Es más –y esto es más importante, como se señala en el informe–, en lugar de buscar un empleo permanente en otro país, un porcentaje significativo de trabajadores migrantes únicamente permanecen en el país de acogida durante un periodo limitado. Por consiguiente, los trabajadores migrantes vuelven a menudo a su país de origen, que se aprovechará entonces de las experiencias acumuladas en el extranjero, especialmente por los trabajadores altamente cualificados. A este respecto, podemos hablar del concepto de llegada de cerebros.
Cabe señalar también que aunque los «antiguos» Estados miembros atraen personas de talento de los nuevos Estados miembros, los Estados Unidos de América resultan ser el destino más popular entre los estudiantes de enseñanza superior o las personas instruidas de los nuevos Estados miembros. El problema de la fuga de cerebros, en la medida en que existe, parece más relacionado con las diferencias salariales entre el país de origen y los países de destino que con la calidad del sistema educativo de los países de origen de los emigrantes. Los nuevos Estados miembros alcanzan resultados bastante buenos en la mayoría de indicadores del programa Educación-Formación 2010, en el que tenemos referencias comparativas y objetivos muy concretos.
La respuesta a la cuestión está en el buen uso de las oportunidades significativas que brindarán los Fondos Estructurales para el periodo de 2007 a 2013. Los Fondos Estructurales supondrán una contribución sustancial a las economías de los nuevos Estados miembros y, si se usan bien, facilitarán los medios para garantizar el crecimiento continuo y la creación de empleo.
La convergencia progresiva de las economías de los nuevos Estados miembros con las de los Estados miembros más antiguos reducirá las diferencias salariales existentes y eliminará por consiguiente una causa importante de la fuga de cerebros.
La Comisión, en lugar de apoyar la creación de un fondo especial o esforzarse por regular la migración, debería animar por ello a los nuevos Estados miembros a hacer un uso efectivo de los Fondos Estructurales. El Fondo Social Europeo, en particular, seguirá apoyando un enfoque amplio de la educación y la formación en el periodo de programación que comienza en 2007, prestando concretamente su apoyo a medidas encaminadas a desarrollar la empleabilidad y mejorar la relevancia en el mercado laboral de la educación y la formación inicial y profesional, con vistas a fomentar la innovación y en el marco de la economía basada en el conocimiento.