. Yo no hablaría de injusticia; preferiría hablar de libertad, que tenemos, y de responsabilidad, que es la mejor parte de la libertad, o la otra cara de la misma moneda.
Cuando hablamos de la «fuga de cerebros», no nos referimos solo a los nuevos Estados miembros frente a los antiguos Estados miembros. Lo mismo sucede en la Unión frente a los socios más competitivos del mundo. Cuando estuve en Francia y Alemania, allí hablaban de la fuga de cerebros a los Estados Unidos. Así que, o bien somos conscientes de los problemas y la falta de competitividad, la falta de prestigio del conocimiento o la falta de respeto por el conocimiento en Europa, y mejoramos las condiciones de la propiedad intelectual para las patentes en este continente, asociadas en tantos aspectos a la innovación y la transferencia de conocimientos a la vida real, la economía real, la producción y los servicios, o lo comentaremos y lamentaremos posteriormente, y puede que todavía más, porque el tiempo pasa rápidamente y la globalización influye realmente en nuestras vidas.
Todas nuestras políticas, programas y estrategias apuntan hacia este objetivo. No quiero anticipar acontecimientos en la Comisión, pero en unas pocas semanas quisiéramos proponer, por ejemplo, el establecimiento de un instituto europeo de tecnología. O abrimos espacio para una dimensión europea del conocimiento y de la transferencia del conocimiento y mejoramos conjuntamente o, como he dicho antes, perderemos tiempo e impulso. No quiero discutir ahora esto en profundidad, puede que la próxima vez diga más. La Cumbre de Lahti en octubre debería abordar los diez puntos para mejorar la innovación en Europa. Los dos primeros puntos son la educación y las universidades y un instituto de tecnología, y después hay otros.
Creo que políticamente se es consciente del problema. Si existe también la voluntad política de cumplir lo prometido, podremos encontrar mejores respuestas y mejores situaciones en el futuro. Tenemos que trabajar en esa dirección.