. Señor Presidente, permítame en primer lugar expresar mi sincera gratitud al ponente, el señor Díaz de Mera García Consuegra, por su apoyo a la propuesta de la Comisión de ampliar los programas Pericles. Pericles, un programa de la Comunidad en materia de intercambios, asistencia y formación para la protección del euro contra la falsificación de moneda, se estableció mediante una decisión del Consejo en 2001 y está concebido para ayudar y complementar las medidas emprendidas por los Estados miembros para proteger el euro contra la falsificación de moneda.
Con una duración inicial de cuatro años –de 2002 a 2005–, contaba con un importe total de referencia de 4 millones de euros. El programa Pericles comprende un amplio abanico de acciones organizadas no solo dentro de la Unión Europea, sino también en terceros países o en países candidatos. Su acción incorpora una diversidad de grupos destinatarios y participantes, que comprenden todos los aspectos de la protección del euro –policial, judicial, financiero y técnico– y promueven la creación de redes útiles para conseguir una mayor eficacia en la lucha contra el delito de falsificación. Además, Pericles ayuda a aumentar la eficacia de la cooperación entre los agentes de policía y los representantes de las instituciones judiciales y financieras. No obstante, la falsificación de euros sigue siendo un problema serio y especialmente simbólico, aunque sus proporciones no sean alarmantes.
Desde comienzos del verano de 2003, el número de billetes de euro falsificados cuya circulación se ha detectado es de aproximadamente 50 000 al mes, un nivel inferior a los niveles de antes del euro, más bajo que el dólar estadounidense y extremadamente bajo en comparación con los 9 millones de billetes auténticos en circulación. El número de monedas de euro falsificadas también es bajo de acuerdo con las pautas históricas. Recientemente, las fuerzas de policía han dirigido con éxito varias operaciones para desmantelar talleres e incautarse de grandes cantidades de monedas y billetes falsificados antes de que entraran en circulación.
El programa Pericles desempeña un papel significativo para conseguir resultados en la protección del euro y en la lucha contra el delito de falsificación. Existe una clara necesidad de que continúen los esfuerzos conjuntos para combatir esta forma de delito.
El programa Pericles se ha evaluado recientemente. Los evaluadores han concluido que el programa ha mejorado realmente el conocimiento, ha llegado a sus grupos destinatarios, especialmente los agentes de policía, y sus actividades e intercambios de información se han considerado de interés para los objetivos del programa.
Basándose en la evaluación positiva de Pericles y en el hecho de que sigue siendo necesario, la Comisión propuso en 2005 la ampliación del programa. Pendiente de un acuerdo sobre las perspectivas financieras de la Comunidad para el periodo 2007-2013, el Consejo decidió ampliar inicialmente el programa Pericles únicamente por un año, hasta 2006, pero se comprometió políticamente a continuar el programa. Así pues, añadiéndose al éxito que el programa había demostrado, en mayo de 2006 la Comisión presentó una propuesta de decisión del Consejo relativa a la ampliación del programa Pericles para el periodo 2007-2013. La cantidad anual permanece sin cambios, aproximadamente 1 millón de euros, lo que lleva a una cantidad de referencia global de 7 millones de euros. La propuesta de la Comisión de ampliacción hasta 2013 también refleja la conveniencia práctica de encajarla en la duración del marco financiero de la Comunidad.
Quisiera dar las gracias una vez más al Parlamento, y en particular al ponente, por ocuparse de la protección de este elemento importante de la identidad y herencia común europeas que es su moneda común. Las autoridades públicas a escala nacional y europea, así como la industria, tienen que mantener sus esfuerzos y continuar la cooperación y el intercambio de conocimientos. Mediante nuestros esfuerzos combinados será como podamos proteger los intereses de los comerciantes, los consumidores y la economía en general contra la ganancia ilícita mediante la falsificación de nuestro dinero.