. – Señor Presidente, teniendo en cuenta la diversidad actual de los sistemas judiciales nacionales, sería muy conveniente promover el reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales entre los Estados miembros de la Unión Europea.
Tal y como ya ha apuntado el Consejo Europeo de Tampere, el principio del reconocimiento mutuo constituye la piedra angular de la cooperación judicial en asuntos civiles y penales. Por lo tanto, es sumamente importante establecer un fundamento jurídico adecuado, de forma que una resolución condenatoria dictada en un Estado miembro pueda ser tenida en cuenta en un nuevo proceso penal contra la misma persona en relación con hechos diferentes en otros Estados miembros.
Es preciso aprobar la propuesta de la Comisión de una Decisión marco en su versión modificada. El objeto del principio del reconocimiento mutuo es conferir a las resoluciones condenatorias promulgadas en otros Estados miembros la misma validez y el mismo efecto que a las condenas nacionales anteriores. Conviene establecer de forma explícita que no es necesario que el Estado miembro ejecute la decisión dictada en un Estado miembro diferente, sino que basta con extraer las conclusiones pertinentes del caso anterior y aplicarlas al nuevo proceso.
Además, los efectos de las condenas anteriores seguirán rigiéndose por los derechos nacionales en cada Estado miembro. Conviene establecer un principio de equiparación de las sentencias pronunciadas en otros Estados miembros y las condenas nacionales, dejando que sea la legislación nacional la que determine las conclusiones oportunas del principio. No obstante, considero que es necesario que se tengan en cuenta las sentencias anteriores, siempre y cuando su importancia en la otra evaluación sea equivalente a la sentencia dictada por el Estado miembro en el que se haya iniciado el proceso.
Por otra parte, en el caso de los procesos penales en un Estado miembro, no deben tenerse en cuenta aquellas sentencias definitivas relativas a actos no punibles en dicho Estado miembro.