. Señor Presidente, para empezar diré, en nombre del Comisario Špidla y también en el mío propio, que acogemos con enorme satisfacción el informe sobre las directrices estratégicas en materia de cohesión aprobado por la Comisión de Desarrollo Regional del Parlamento el 11 de septiembre. En particular, doy las gracias a la señora Krehl por su gran esfuerzo en la elaboración del informe, así como por su grata colaboración en la realización del expediente el pasado año.
Durante este período me he sentido agradecida por el apoyo y las ideas de la Comisión de Desarrollo Regional y el Parlamento en la que quizás sea la parte más importante e innovadora de la nueva política de cohesión para 2007-2013. A través de las directrices pretendemos garantizar una integración más plena de las prioridades comunitarias en los programas nacionales y regionales respaldados por la Unión. Las directrices tratan de ofrecer un enfoque claro y coherente en lo que respecta a los ámbitos de crecimiento y empleo al amparo de la Estrategia de Lisboa renovada. Considero que la contribución del Parlamento ha beneficiado en gran medida a estas directrices.
Pasaré a centrar la atención en aquellos considerandos agregados al documento desde que el Parlamento presentó su informe el pasado mes de mayo, ya que resultan importantes en el sentido de que revelan la orientación política que subyace tras las directrices. Estos considerandos se inspiran en gran parte en las sugerencias del informe elaborado por la señora Krehl. Por ejemplo, subrayan la importancia de la colaboración (considerando 16), de la contribución de las infraestructuras a la convergencia (considerando 11), de la igualdad de oportunidades y la lucha contra la discriminación (considerando 15), de un desarrollo que resulte sostenible desde el punto de vista del medio ambiente (considerando 14), de la cohesión territorial y de la dimensión urbana (considerando 12).
Cabe señalar que al aprobar estos considerandos, el Consejo y los Estados miembros lo que hacen en realidad es anotar un recordatorio acerca del modo en que se deberán ejecutar los próximos programas. Está claro que esto resulta fundamental para nosotros dado el interés con que esperamos las negociaciones de los programas.
Además de los considerandos, el texto de las directrices se ve reafirmado en determinados ámbitos clave que son importantes para el Parlamento. En particular, hemos prestado mayor atención a la cohesión territorial, redactando con palabras más enérgicas la parte referente a la cuestión urbana. Asimismo hemos desarrollado el texto sobre tres iniciativas –Jaspers, Jeremie y Jessica– que sus Señorías han apoyado de modo rotundo. Entre otras cosas, esto debería contribuir a fomentar el uso de asociaciones del sector público y privado en nuestros programas, idea que constituye una de las recomendaciones de su informe sobre las directrices. Hay otros muchos aspectos en los que creo que apreciarán los intentos de la Comisión de dar cabida a los deseos del Parlamento.
No es necesario que vuelva a resumir el contenido del documento, pero quizás merezca la pena que recordemos la visión de la nueva política de cohesión, a cuya consecución pueden ayudar las directrices estratégicas. La visión se centra en el desarrollo económico, el cual se gestiona cada vez más a través de recursos locales y regionales, ya sean pequeñas y medianas empresas innovadoras, capacidades humanas locales o instituciones académicas. Esta visión tiene que ver con el desarrollo de nuestro sistema único de gobernanza en todos los niveles a través de un acercamiento de la política a los niveles locales y regionales, a los ciudadanos y al lugar donde se generan el crecimiento y el empleo.
Sé que algunos de ustedes han manifestado su deseo de que se prolongue el debate sobre las directrices estratégicas, por lo que espero con interés escuchar sus opiniones.