– Señor Presidente, acojo con satisfacción las directrices estratégicas en materia de cohesión y las tres áreas prioritarias identificadas. Al igual que los demás, felicito a la ponente, la señora Krehl.
Como diputado irlandés al Parlamento Europeo y procedente de una economía que en 15 años ha dejado de ser una de las más débiles de la Unión Europea para convertirse en una de las más fuertes, he de reconocer el importante papel que han desempeñado los fondos estructurales y de cohesión en este milagro económico conocido como el «tigre celta». Los 308 000 millones de euros correspondientes al período 2007-2013 se repartirán en su mayoría entre los nuevos Estados miembros. La partida de Irlanda se ve reducida de 3 700 millones en el período 2000-2006 a 901 millones, cifras que sirven de barómetro de nuestro éxito económico. No tengo inconveniente en ello.
No obstante, quisiera pedir a mis colegas de los nuevos Estados miembros que no concedan a sus Gobiernos nacionales el poder de decidir en el nivel gubernamental central cómo y dónde se gastará el dinero. Necesitan estructuras regionales con un poder de desarrollo real, con poderes decisorios reales para las regiones.
Les hablo desde la experiencia. Represento a una circunscripción de Irlanda conocida como la región BMW (Frontera, Centro y Oeste), una de las más pobres, bordeada por el Océano Atlántico y con una extensa superficie montañosa. Es la única región irlandesa que sigue conservando la categoría del Objetivo 1, aunque dejará de ser así el 31 de diciembre de 2006 debido al rendimiento económico nacional. Durante años, los flujos de dinero provenientes de los Fondos Estructurales y de Cohesión, destinados a regiones como la mía, se distribuyeron en Dublín, en el este y el sur del país y en planes de desarrollo nacional cofinanciados. No exagero. La cantidad cofinanciada de 680 millones de euros destinada a la región BMW ha ido a parar a Dublín, al este y al sur. ¿Por qué? Porque en Irlanda no existe una autoridad regional con poderes decisorios reales. Todas las decisiones se toman en Dublín en el nivel gubernamental central.
Es hora de que los nuevos Estados miembros se aseguren de contar con autoridades regionales auténticas –no simples marionetas– o de lo contrario mañana serán ellos los que revivan la experiencia irlandesa. La Comisaria Hübner ha hecho hincapié en esta idea esta tarde. Creo que esto debería ocurrir, tiene que ocurrir, y la Comisión desempeña un papel fundamental a la hora de insistir en que ocurra.