– Señor Presidente, en primer lugar, la financiación de la cohesión ha sido muy importante para el éxito de la ampliación de 2004 y, al igual que otros oradores, quisiera dar las gracias a la ponente por su labor en este ámbito. El progreso económico constatado en los últimos años en los 15 Estados miembros de la UE que disfrutaron de una financiación de la cohesión representa un modelo de lo que podemos conseguir cuando se planifican y se aplican adecuadamente los recursos de la UE.
Aunque la aplicación de la Agenda de Lisboa es un asunto que en gran parte corresponde a cada Estado miembro, me satisface que las directrices estratégicas hayan establecido un programa ambicioso para el crecimiento y el empleo, que esperamos se lleve a cabo en toda la Unión Europea.
Cuando los nuevos diez Estados miembros ingresaron en la Unión en 2004, acogimos con satisfacción su adhesión por diversos motivos, especialmente porque los países de Europa Central y Oriental habían alcanzado un hito importante en su transición notablemente breve de los horrores experimentados bajo el comunismo a la democracia. Celebramos la ampliación desde el punto de vista político. Sin embargo, también reconocimos que para que la ampliación funcionara, iba a ser necesario facilitar una financiación adecuada a los nuevos Estados miembros con el fin de impulsar sus economías y, de esta forma, crear crecimiento y empleo. Me complace que estemos utilizando mecanismos de probada eficacia como los Fondos Estructurales y de Cohesión para alcanzar este objetivo tan importante.
El año pasado, el Gobierno del Reino Unido anunció que ofrecería 8 000 millones de euros adicionales para el período presupuestario 2007-2013 para contribuir a la construcción de las economías y las sociedades de los nuevos Estados miembros. Aunque mis electores de Irlanda del Norte reconocieron que la ampliación comportaría una carga financiera para los Estados miembros ricos, a la vez también mostraron un gran interés por garantizar que los fondos fueran asignados de una manera que aportara una mejora sostenible en toda la Unión Europea. Somos conscientes de que a largo plazo el desarrollo económico de la Europa del Este traerá consigo ventajas económicas para todos nosotros.
Como norirlandés, debo decir que mis conciudadanos sintieron mucha envidia de los Fondos de Cohesión recibidos por la República de Irlanda, porque está claro que ayudaron a este país. Es una verdadera lástima que el Parlamento, la Comisión y el Consejo no nos escucharan en el pasado, cuando solicitamos Fondos de Cohesión para Irlanda del Norte.