. (EN) Señora Presidenta, me complace mucho hablar hoy del apoyo sostenido de la Comisión Europea al Estatuto de Roma y a una Corte Penal Internacional efectiva. Creo, al igual que el Parlamento, que la creación de la Corte Penal Internacional representa un hito crucial en la evolución del derecho internacional en materia de derechos humanos.
Los tiranos ya no conseguirán la impunidad por los genocidios, los crímenes de guerra y los crímenes contra la humanidad, incluido el asesinato generalizado de civiles, la tortura y violación masiva, ocultándose tras el manto de la soberanía nacional. La comunidad internacional ya no tendrá que crear tribunales penales internacionales a toro pasado, es decir, después de que los crímenes que todos deploramos ya han sido cometidos.
En el siglo XXI, los posibles tiranos y asesinos de masas sabrán de antemano que la comunidad internacional está dispuesta a hacerles responder de las violaciones masivas de la vida y dignidad humanas. Creemos y esperamos que este conocimiento ayudará a que se reduzca la frecuencia y la gravedad de estos crímenes. Pero cuando no sea el caso, y las autoridades legales nacionales competentes no estén dispuestas o no puedan actuar, la comunidad internacional aplicará un sistema complementario de justicia penal que sea justo, transparente y efectivo.
La Unión Europea apoya plenamente a la Corte. Los principios del Estatuto de Roma, así como los que rigen el funcionamiento de la CPI, se ajustan plenamente a los principios y objetivos de la Unión. La consolidación del Estado de derecho y el respeto de los derechos humanos, así como la preservación de la paz y el refuerzo de la seguridad internacional, de conformidad con la Carta de las Naciones Unidas, y tal como dispone el artículo 11 del Tratado de la UE, tienen una importancia fundamental para nosotros.
Nosotros hemos apostado por el éxito de la CPI. Hemos aportado fondos para proyectos que favorezcan la más amplia ratificación y aplicación del Estatuto de Roma y hemos comprometido más dinero para estos fines.
Por supuesto, aún queda trabajo por hacer antes de que la CPI funcione como se pretende. Un reto es aumentar el número y ampliar el alcance geográfico de Estados que han firmado y ratificado el Estatuto de Roma. A fecha de hoy, 139 Estados han firmado el Estatuto y 81 lo han ratificado. Estas cifras son impresionantes, pero deben aumentar. Observamos una especial laguna entre los Estados asiáticos. La Comisión seguirá haciendo todos los esfuerzos por alentar a terceros países que aún no lo han hecho a que firmen o ratifiquen el Estatuto. También trabajamos con Estados que han ratificado al Estatuto para garantizar la oportuna adopción de la legislación de aplicación nacional necesaria para cooperar con la Corte y para ejercer la jurisdicción penal nacional sobre crímenes contemplados en el Estatuto.
En efecto, en este momento la cuestión más polémica es la de los acuerdos bilaterales en virtud del artículo 98 del Estatuto de Roma, al que se ha referido la Presidencia. La Comisión apoya la decisión tomada por los Ministros de Asuntos Exteriores en Helsingør de desarrollar una respuesta por parte de la UE en virtud del artículo 98 que satisfaga las inquietudes de los Estados Unidos sin minar en modo alguno el Estatuto de Roma.
Tan pronto como se completen los detalles de la postura de la Unión Europea según el artículo 98 -espero que a finales de este mes-, colaboraremos con los Estados candidatos y del EEE para mantener un frente unido en torno a la CPI.
Más a largo plazo, la Comisión también apoya un diálogo en curso entre la Unión Europea y los Estados Unidos sobre el futuro de la Corte Penal Internacional. Un diálogo abierto UE-Estados Unidos sobre estos temas es crucial para la efectividad de la Corte. No estamos de acuerdo con los Estados Unidos en el tema de la Corte. Lamentamos que todas las garantías que hemos dado en las negociaciones, y posteriormente, hayan caído en saco roto. Lamentamos que hayan rehusado dar el «sí» por respuesta. Qué le vamos a hacer. Sin ninguna acritud, pero con la mano firme, debemos seguir adelante con la tarea de conseguir que la Corte sea un éxito.
Esto supone sin duda un reto. Hay que asegurar que el nombramiento y la elección de los jueces y el fiscal de la CPI sean justos, transparentes y plenamente coherentes con los criterios estipulados en el Estatuto de Roma. La justicia, la transparencia y la coherencia son importantes para garantizar la legitimidad de esta nueva institución a los ojos de todo el mundo. Los Estados miembros de la Unión Europea deberían asegurar que su manera de llevar este proceso dé un ejemplo positivo. Los parlamentos, asociaciones profesionales y organizaciones no gubernamentales de todo el mundo también pueden contribuir a este proceso recomendando a los posibles candidatos para que sean considerados por los Estados signatarios y evaluando las cualificaciones de todos estos candidatos.
Únicamente deseo añadir cuánto aprecia toda la Comisión la defensa incansable que hace el Parlamento Europeo de una Corte Penal Internacional fuerte y efectiva. Esperamos mantener esta relación positiva a favor de la CPI mucho más allá de la primera sesión operativa de la Corte el próximo otoño.