Señor Presidente, acojo favorablemente este informe y la respuesta de la Comisión a las enmiendas del Parlamento. Sin embargo, incluso en el caso de conseguir el incremento presupuestario previsto en este informe, aumentándolo hasta 54 millones de euros, solo estaríamos rascando en la superficie. Si nos tomamos en serio los objetivos fijados en el proceso de Lisboa, entonces no solo necesitaremos aumentar nuestro presupuesto a escala europea, sino que también debemos encontrar la manera de asegurar que los Estados miembros estén tratando seriamente estas cuestiones.
Soy consciente del hecho de que, por ejemplo, el profesorado en Irlanda ha adquirido los conocimientos y la preparación suficientes por su propia cuenta. Gracias a sus sindicatos, han adquirido la formación necesaria para poder transmitirla a sus alumnos. Esta no es la forma más satisfactoria de alcanzar los objetivos del proceso de Lisboa.
Aplaudo la propuesta de dedicar un cuarto del presupuesto a reducir la brecha digital. Es un asunto económico: asegurarse de que los estudiantes, cuando accedan al mercado laboral, sean capaces de participar en él. También parece obvio que las personas que no poseen los conocimientos técnicos necesarios para manejar la tecnología no solo no podrían participar económicamente en la sociedad, sino que, además, no podrían participar en sus procesos democráticos. Sin duda, este es el umbral de exclusión de ciudadanos de la sociedad.
En las escuelas irlandesas existe una clara necesidad de mejores recursos informáticos. Como he dicho con anterioridad, 2 500 profesores de escuela irlandeses participaron en programas de desarrollo el año pasado.
Apoyo plenamente el aumento presupuestario. Apoyo la idea de desarrollar acciones concertadas entre la Comisión, los Estados miembros y otros socios en el ámbito de la educación para examinar las experiencias nacionales y promover las mejores prácticas con respecto al uso de la enseñanza electrónica y combatir la brecha digital. Sé que la propuesta dará el ímpetu tan necesario a la enseñanza electrónica en las escuelas. Espero que así sea en Irlanda. Personalmente me gusta la idea del hermanamiento electrónico. Espero que se utilice a fondo.
Me parece sorprendente, dado que Irlanda depende en gran medida de la tecnología para su desarrollo y crecimiento económico, que la política educativa irlandesa haya financiado y abordado tan mal esta cuestión.