– Señor Presidente, aquí estamos de nuevo. El señor Schulz está en lo cierto. He desempolvado mi discurso de 1999, el señor Schulz ha abandonado la Cámara después de su discurso, varias cosas más siguen exactamente igual que hace siete años. Las canas abundan en esta Cámara, y no me refiero a mí, claro está.
Es cierto que las cuestiones son las mismas, y yo mismo creo que la inactividad pragmática es algo de lo que no siempre deberíamos preocuparnos. En este ámbito en particular, en una época de grandes amenazas terroristas –y en 1999 también había amenazas terroristas– se está transmitiendo el mensaje erróneo de que la Presidencia, la Comisión y, lamentablemente, demasiados de los diputados a esta Cámara parecen pensar de vez en cuando que la necesidad más urgente es introducir la «cláusula pasarela» con arreglo al artículo 42.
Siempre he tenido mis reservas acerca de la imposición de un único modelo de justicia en países con sistemas jurídicos distintos que han evolucionado de formas distintas. En el caso del Reino Unido, nuestro sistema de derecho civil es el mayor legado del gran rey angevino Enrique II, desarrollado luego con gran éxito durante más de 800 años. Asimismo, no hemos conocido el Código napoleónico impuesto en gran parte de Europa hace 200 años. Aunque no podemos aplicar ese sistema, nunca hemos querido impedir a los demás que lo hicieran allí donde resultara oportuno.
Por definición, el paso a la armonización está viciado. La decisión en el caso Cassis de Dijon fue uno de los momentos clave en el desarrollo del mercado interior, otorgando preferencia al principio de reconocimiento mutuo por encima de la armonización global.
Está previsto que el Consejo presente su revisión intermedia del Programa de La Haya a finales de año. Como ha dicho Piet Hein Donner, el partero del programa, el primer principio es la aplicación del reconocimiento mutuo como fundamento de la cooperación judicial. El programa se basa en el supuesto de la cooperación. La cooperación debe determinar la dinámica y el desarrollo de la colaboración europea. Considero que se trata de un planteamiento práctico y prudente, que tiene visos de eficacia e insto a la Presidencia y a la Comisión a seguir en esta línea.