– Señor Presidente, permítame resaltar el tema de la cooperación policial y judicial y decir que resulta realmente vital ampliar y profundizar esta cooperación entre los Estados miembros de la Unión Europea. No podemos hablar de combatir eficazmente la delincuencia y el terrorismo a escala paneuropea con los niveles y mecanismos de colaboración actuales en el ámbito policial y judicial. Va siendo hora de que demostremos que nuestras declaraciones y garantías respecto de la mejora y el desarrollo de la cooperación no carecen de sentido.
Se trata del reto más grande a que se enfrenta el Consejo Europeo, que se va a reunir dentro de poco con el propósito de revisar el programa. Si el Consejo Europeo tiene la voluntad de subsanar la incompetencia en la toma de decisiones de Europa, a este respecto solo hay una decisión que adoptar: transferir estos asuntos del tercer pilar al primero. Tiene el poder legal para hacerlo, en virtud del artículo 42 del Tratado Europeo y la «cláusula pasarela». Utilicémosla de una vez.
La semana pasada, la Presidencia finlandesa admitió, entre otras cosas, que la experiencia práctica ha demostrado que los problemas con la actual toma de decisiones en la UE están provocando una disminución del número de iniciativas de cooperación policial. Ha sido efectivamente un reconocimiento bastante honesto. Sin embargo, la constante degradación de la cooperación policial se debe a la falta de decisiones marco europeas que desarrollen y establezcan tal cooperación.
Hay que subsanar esas deficiencias. La escasa credibilidad de la Unión Europea, por lo que concierne a la seguridad de sus ciudadanos, reduce su prestigio. Hemos esperado mucho tiempo a que se aprobara la decisión marco relativa a los derechos procesales mínimos en causas criminales y la revisión de la orden de detención europea. ¿Qué es lo que ha provocado tal retraso? ¿Por qué el Consejo está de brazos cruzados y es incapaz de tomar decisiones? Hemos de dejar de hablar y poner de una vez manos a la obra.