Señor Presidente, felicito a los ponentes, concretamente a mi amigo el Sr. Casaca, que ha llevado a término un trabajo más que brillante. También felicito a la Comisión y a todo su personal, que ha trabajado con enorme ahínco para lograr una decisión positiva por parte del Parlamento en circunstancias muy difíciles.
Estos últimos días, los euroescépticos -muchos de ellos situados en la extrema izquierda y derecha- han venido insistiéndonos en que no deberíamos aprobar la gestión porque siguen existiendo demasiados interrogantes en cuanto al sistema contable. Yo comparto dichas preocupaciones, pero la Comisión ha logrado un avance muy considerable en estos últimos meses. La información, alarmista y a menudo basada en datos incorrectos, difundida por algunos periódicos no hace justicia a los esfuerzos realizados para poner las cosas en orden.
En cuanto al Consejo, solo me cabe suscribir los comentarios expresados por la ponente, Sra. Avilés Perea, respecto de que va siendo hora de que el Consejo -que ahora tiene una función cada vez más operativa- rinda cuentas por la forma en que gasta el dinero de los contribuyentes. Sería loable que la Convención lograra algún progreso en este ámbito. Sin embargo, en el ínterin, el hecho de incluir al Consejo dentro del informe de aprobación de la gestión por primera vez en la historia del proceso de aprobación de la gestión, como estamos haciendo hoy, constituye un notable paso adelante.
La Sra. Avilés Perea y el Sr. Bösch ya han hecho referencia al Comité de las Regiones. La situación en el mismo solo cabe describirla de alarmante. Hace dos semanas, el auditor interno del Comité de las Regiones recibió una invitación para asistir a una reunión de nuestra comisión a fin de explicar las discrepancias existentes entre sus opiniones y las del Director Financiero de dicha institución sobre la situación de la gestión financiera. El auditor interno dijo tres cosas. En primer lugar, que el cuadro presentado por el Director Financiero y el Secretario General sobre la situación financiera del Comité de las Regiones no era completo. En segundo lugar, que el Comité de las Regiones no había aplicado adecuadamente el reglamento sobre reembolso de gastos de viaje y otras disposiciones financieras. En tercer lugar, y esto es lo más chocante, dijo que su comparecencia ante la comisión era una «petición de ayuda». ¡El funcionario de mayor rango responsable del control financiero del Comité de las Regiones pide ayuda! En esas circunstancias, no nos queda otra alternativa que posponer la aprobación de la gestión del Comité de las Regiones, mientras el Tribunal de Cuentas procede a realizar una investigación a fin de determinar la naturaleza exacta de los problemas.
Desde la celebración de la reunión de nuestra comisión hace dos semanas, he realizado nuevas indagaciones y he recabado información adicional acerca de las irregularidades que presuntamente se han producido en esa institución. En uno de los casos, un miembro de alto rango del Comité de las Regiones parece ser que organizaba reuniones ficticias la víspera de las reuniones oficiales para poder cobrar dietas diarias suplementarias por importe de unos 10.000 euros. Otro miembro, ya fallecido, del Comité de las Regiones estuvo implicado por lo visto en un fraude de pasajes de avión por valor de unos 11.000 euros. Existen otros muchos casos. Sin embargo, posiblemente lo más preocupante -más preocupante incluso que todo lo anterior- es el hecho que el servicio de auditoría interna parece estar sometido a una enorme presión e incluso intimidación, encaminada a disuadirle de desempeñar sus funciones de una manera libre e imparcial.
A la vista de la gravedad de estas alegaciones, que considero creíbles, he tomado la decisión de comunicar este caso a la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF) con la esperanza y el deseo de que la OLAF inicie inmediatamente una investigación para llegar hasta el fondo de toda esta cuestión.
Por último, deseo expresar mi rotundo apoyo al informe del Sr. Staes sobre la aprobación de la gestión del Parlamento Europeo. Espero que la Convención tome buena nota de ello y que la Mesa de este Parlamento revoque su absurda decisión de construir dos nuevas salas de reuniones en Estrasburgo. No las necesitamos.