. – Señor Presidente, he de decir que en las declaraciones del Consejo y de la Comisión detecto un elemento bastante preocupante de complacencia. No se puede hablar de trabajar con el General Bashir y esperar a que en el futuro podamos convencerle. He venido siguiendo la situación en Sudán durante muchos años y puedo afirmar que eso no sería realista en este momento concreto.
El futuro de la población de Darfur pende ahora de un hilo, tanto como pendía antes del acuerdo sobre el mantenimiento de la fuerza pacificadora de la Unión Africana hasta el 30 de septiembre de 2006. El Gobierno de Jartum no rinde cuentas a nadie. Está impidiendo abiertamente el acceso humanitario a unos tres millones de personas en Darfur. ¿Qué va a hacer la comunidad internacional? Usted no nos está diciendo qué va a hacer para exigirle cuentas al Gobierno de Jartum.
Dentro de tres meses, o incluso antes, la fuerza de las Naciones Unidas tiene que estar lista para su despliegue, ya que la UA comenzará a retirarse. La confusión sobre el futuro de la Unión Africana es muy grave: carece de financiación suficiente, esta sometida a una tensión excesiva y le resulta muy difícil operar. Hay que desplegar cuanto antes una fuerza de las Naciones Unidas, con un mandato más enérgico que el que tiene ahora, y ha de tener capacidad para proteger a la población vulnerable y traumatizada de Darfur, que actualmente se halla bajo esa terrible amenaza.
Los sudaneses no han cumplido ningún plazo. Su estrategia genocida sigue progresando. Ya no hay ningún alto el fuego que controlar. Carece de sentido hablar del acuerdo de paz: se ha acabado. En 1994 dijimos «nunca más» después de Ruanda, y a lo que nos enfrentamos ahora es el primer genocidio del siglo XXI, a menos que pongamos término a esta complacencia y hagamos algo.
Usted ha hablado de los actores centrales. Hay actores clave: China, Rusia y la Liga Árabe también son cómplices de esto.
Un último aspecto importante: usted no ha hablado de la necesidad de imponer una zona de exclusión aérea. Existen 13 resoluciones de las Naciones Unidas, cada una de las cuales exigía una zona de exclusión aérea. Ni por un momento ha llegado a implantarse . ¿Qué va a hacer el Consejo y qué va a hacer la Comisión para garantizar que esos aviones Antonov dejen de sobrevolar los poblados de Darfur, lanzando bombas sobre la población civil inocente? Les ruego que recapaciten seriamente acerca de la imposición de una zona de exclusión aérea. ¿No cabría contemplar la utilización de los aviones franceses que se hallan actualmente en el vecino Chad para controlar el espacio aéreo e impedir que los sudaneses aterroricen a la población de Darfur?