. – Señor Presidente, sin duda esta tarde hay unanimidad en esta Cámara acerca de lo que hay que hacer con relación a Darfur.
Trescientas mil personas han sido asesinadas y dos millones y medio, expulsadas de sus hogares. Solo durante el último mes, 50 000 personas han sido expulsadas de sus casas. Realmente se trata de una catástrofe humana a escala gigantesca. La única solución consiste en crear una fuerza suficiente de las Naciones Unidas con un mandato muy nítido. La única forma que tenemos de conseguir eso es mediante una diplomacia activa. ¿Cómo es posible que se tarden 30 días, un espacio de tiempo tachado en esos momentos de excesivo, para reunir una fuerza de las Naciones Unidas en el Líbano, y que en el caso de Darfur, sin embargo, estemos hablando de ello durante tres años? Eso se debe a que este problema no nos preocupa tanto como debiera.
Sí, la gente echa la culpa al Gobierno sudanés, y con razón. Sus delitos han sido descritos por otros oradores, así que no voy a volver sobre ellos. Se escuda, por razones comerciales, detrás de los Gobiernos de China, Rusia, la India y Malasia, que han manifestado que protegerían al Gobierno sudanés y que vetarían las sanciones contra ese país. Tenemos que presionar a estos Gobiernos para asegurar que no permitan que eso ocurra. Ellos y todos los demás tienen que participar en el intento de detener lo que está ocurriendo en Darfur. Se trata de una rotunda catástrofe.
Necesitamos una fuerza pacificadora de las Naciones Unidas de 20 000 soldados por lo menos sobre el terreno en Darfur si queremos pararla. La fuerza actual de 7 000 hombres de la Unión Africana está mal equipada y, teniendo en cuenta que la zona que están patrullando tiene la extensión de Francia, resulta casi imposible que la controlen. Se necesita una fuerza adecuada de las Naciones Unidas y además con carácter de urgencia y con un mandato apropiado.
Sudán precisa una solución política muy pronto. Las Naciones Unidas y la UE tienen que actuar. Hemos de detener el genocidio y hacer cuanto esté en nuestras manos para facilitar la paz en la región. Se ha tenido en el olvido durante demasiado tiempo, constituye una indignidad absoluta y no se puede permitir que el Gobierno de Jartum siga quedando impune. No puede escudarse detrás de otros países que afirman que vetarán cualquier acción que se adopte contra Sudán. Hemos de actuar para garantizar que se ponga coto a lo que está sucediendo.