Señor Presidente, por fin la Comisión de Control Presupuestario ha decidido recomendar la aprobación de la gestión de la Comisión. Merced a este procedimiento todos hemos tenido conocimiento de las deficiencias bien documentadas en el sistema de contabilidad, que ya salieron a la luz por primera vez en 1994. Ha constituido causa de grave preocupación para todos los miembros de la comisión parlamentaria. No podemos esconder la cabeza bajo el ala, hemos de afrontar claramente los problemas, y el presente informe así lo hace. El Sr. Casaca ha realizado un trabajo excelente.
La reforma del sistema contable resulta esencial. Tenemos calendarios, sabemos concretamente adónde se dirige todo el proceso de reforma contable, pero hemos de situarlo dentro de un contexto. Hemos solicitado a la Comisión la implantación de un sistema que ningún país de la Unión Europea ha logrado hasta ahora poner en práctica, a saber, la implantación de un sistema contable basado totalmente en el devengo. Hemos de tener presente ese contexto. En este informe hemos exigido mucho a la Comisión, y los socialistas europeos han sido pioneros a la hora de fijar objetivos tremendamente rigurosos que la Comisión debe cumplir. Como ha venido a demostrar la Comisión de Control Presupuestario la semana pasada, casi todos los diputados pertenecientes a la misma han reconocido los esfuerzos evidentes realizados por la Comisión para satisfacer nuestras demandas.
No deja de ser irónico que, a lo largo de todo este proceso de aprobación, hayamos asistido a todo tipo de proclamas y críticas procedentes de la derecha y la prensa afín a esta tendencia política, y sin embargo lo único que han podido reunir al final han sido tres miserables votos en la comisión. Incluso gente que representa a partidos como el Partido por la Independencia del Reino Unido, personas como el Sr. Camre y el Sr. Titford, que propagan a los cuatro vientos sus opiniones críticas, no han podido ser movilizados para asistir a la votación. Eso demuestra que sus objeciones son de carácter ideológico, que no se sustentan sobre hechos reales. Es algo que hemos de tener presente.
El propósito de la mayoría de los miembros de la Comisión de Control Presupuestario consiste en establecer unos controles adecuados. Hace un par de semanas tuvimos que emitir un juicio político acerca de si nuestro apoyo a la Comisión supondría una ayuda o un impedimento para la reforma futura. Decidimos que retrasar la aprobación en realidad vendría a mantener el sistema. Lo que nos interesa es que las cosas se tramiten.
Volviendo ahora a la aprobación de la gestión del Parlamento, tenemos que tener muy claro que en el Parlamento no podemos tirar piedras contra la Comisión y exigirle, por ejemplo, un determinado nivel de transparencia si no estamos dispuestos a exigirnos lo propio a nosotros mismos. Quiero felicitar al Secretario General y al Presidente del Parlamento Europeo por la forma en que han llevado la administración durante los últimos tres años. Han respetado plenamente el Reglamento financiero. Será interesante constatar cómo funcionará el sistema de descentralización durante el año que viene.
Pero no podemos recriminar a la Comisión por despilfarrar el dinero de los contribuyentes cuando nosotros gastamos, queramos o no, dinero en cosas que, francamente, suponen un derroche absoluto. Todos los meses, miles de asistentes parlamentarios y administrativos parten de Bruselas para recorrer 400 millas para venir a trabajar aquí en Estrasburgo. Hemos calculado que el tiempo de desplazamiento por sí solo supone una pérdida superior a 25 000 jornadas laborables al año, unos 3,9 millones de euros. No debemos pasar por alto la discriminación que supone para los trabajadores a tiempo parcial, que en su mayoría suelen ser mujeres.
Resulta totalmente innecesario gastar 173 millones de euros al año con objeto de respetar los tratados históricos. En un contexto más amplio, he descubierto que gastamos más de 1 millón de euros en reuniones de comisiones que se celebran fuera de las sedes del Parlamento. Hemos detectado igualmente un aumento del gasto en las semanas amarillas, esto es, 372 000 euros. El ala derecha debería prestar oído. Votan en contra de todos estos puntos relativos a la transparencia dentro del Parlamento y, sinceramente, son una panda de hipócritas.