– Señor Presidente, Darfur sigue constituyendo una crisis humanitaria. Más de un cuarto de millón de personas inocentes han sido asesinadas desde 2003, y otros dos millones y medio han sido desplazadas. El Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ha aprobado la resolución 1706 el mes pasado, donde reclama el despliegue de más de 22 000 efectivos de pacificación en la región. Sin embargo, el Gobierno de Sudán sigue oponiéndose a dicha fuerza, acusando a las Naciones Unidas de una práctica neocolonial manipulada por Washington. Eso es absurdo y no pasa de ser un juego político del Gobierno sudanés con la vida de la gente.
El mandato de la misión de la Unión Africana en Sudán ha sido ampliado de forma que las Naciones Unidas disponen ahora de tres meses para alcanzar un acuerdo con el Gobierno sudanés acerca de la necesidad de una fuerza multilateral más eficaz para proteger a la población civil. No obstante, en el caso probable de que Sudán continúe resistiéndose a los esfuerzos de las Naciones Unidas, estas deberán adoptar una postura más firme. Las Naciones Unidas tendrán que estudiar, por ejemplo, la intervención militar acogiéndose al capítulo 7, dada su responsabilidad de proteger a la población civil cuando las autoridades nacionales se vean incapaces de proteger a su población del genocidio, crímenes de guerra, limpieza étnica o crímenes contra la humanidad.
El Gobierno sudanés no ha mostrado voluntad alguna para proteger a las personas desplazadas en el interior del país. De hecho, existen pruebas contundentes que indican que ha apoyado y patrocinado ataques contra campos de refugiados. De momento, resulta esencial prestar ayuda a los 7 000 soldados de la fuerza de la Unión Africana y las Naciones Unidas han accedido a prestar apoyo logístico y material. La Liga Árabe ha prometido finalmente cierto apoyo económico y los Estados miembros de la UE también tienen que ser generosos en este apartado.
La UE tiene la responsabilidad de hacer de Darfur una prioridad constante de las Naciones Unidas. Hay que ejercer mayor presión sobre China y Rusia, concretamente, para que desempeñen un papel más positivo en Sudán. En Darfur han muerto más civiles que en Iraq y Afganistán juntos. Todos tenemos las manos ensangrentadas por culpa de la lenta respuesta internacional a lo acontecido hasta la fecha. Esta es la resolución más dura que hemos conocido sobre Darfur, pero lo que hace falta es actuar. Espero que, dentro de un año, no estemos hablando de otros 100 000 muertos.