– Señor Presidente, quisiera comenzar expresando mi felicitación al señor Karim por su excelente y amplio informe sobre las relaciones económicas y comerciales entre la UE y la India. Descuidamos la relación con la India, con sus oportunidades tanto para la India como para Europa, en detrimento de ambas partes.
Si en el futuro la UE se concentra más en la política económica y no en otras distracciones, creo que existe la posibilidad de una gran alianza de libre comercio. El Reino Unido desempeñará un papel clave en este aspecto gracias a sus lazos históricos. Por ello me alegro sobremanera de que el líder de los conservadores británicos, David Cameron, dedique especial atención a las relaciones con la India. Aprovechó la oportunidad que le brindó una reciente reunión con círculos empresariales de Mumbai para exponer sus opiniones sobre la globalización. Asimismo abordó el problema del terrorismo.
El terrorismo es la maldición de nuestra época. Muchos países europeos se ven afectados por él. Se ha convertido en un hecho trágico igualmente en la India, no solo en Cachemira, sino también en Mumbai, donde 200 personas fueran asesinadas en el mes de julio, y en Malegaon, ciudad en la que murieron unas 40 personas el 8 de septiembre de 2006. Aún desconocemos quién fue responsable de estos atentados, pero existen firmes sospechas de una participación extranjera.
Desde el 11 de septiembre, Pakistán ha ayudado a las democracias a luchar contra el terrorismo a lo largo de su frontera occidental con Afganistán, pero ha hecho muy poco por desmantelar las infraestructuras terroristas que existen en su frontera oriental con la India o para controlar las madrasas extremistas que sirven de caldo de cultivo de terroristas.
A fin de continuar con el proceso de paz en curso entre la India y Pakistán, este último debe hacer efectivas las garantías solemnes que dio de poner fin al terrorismo transfronterizo y cumplir las promesas que el Presidente Musharraf pronunció ante el Parlamento de su país el 12 de septiembre de 2006.
La India, al ser una gran democracia, atrae la furia de los extremistas. Esta amenaza solo podrá ser vencida mediante la concertación de los esfuerzos de nuestros países y organismos en estrecha colaboración.
Me felicito de las oportunidades que se nos presentas para profundizar nuestras relaciones con la India y de la extensión de su papel en la región.