. Señora Presidenta, el Comisario Mandelson lamenta no haber podido asistir a este debate tan importante, pues ha tenido que viajar a los Estados Unidos para asistir a un foro multilateral.
La Comisión Europea acoge favorablemente el informe de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Género. Para la Unión Europea, la finalidad de la gobernanza mundial es permitir un desarrollo que sea sostenible desde una perspectiva social, económica y ambiental. Por ello deseamos promover políticas que ofrezcan respuestas sostenibles a las cuestiones de género, ya sean políticas nacionales respaldadas en algunos casos por la ayuda internacional, políticas comunes como las que constituyen las bases de la Unión Europea o compromisos internacionales.
La liberalización del comercio ha brindado nuevas oportunidades a muchas mujeres en los países en desarrollo al ofrecerles nuevos empleos y, en muchos casos, al reducir las diferencias de género en materia de salarios, lo que ha dado una mayor fuerza y mejorado la posición de la mujer en la sociedad. Sin embargo, los rápidos cambios que experimentan las economías nacionales a raíz de la globalización plantean igualmente a los responsables políticos el reto de aumentar al máximo las ventajas y oportunidades de la globalización y de reducir al mínimo sus costes a corto plazo en determinados sectores.
La Comisión Europea considera que para un crecimiento sostenible de la productividad y para promover la producción eficiente de productos y servicios de alta calidad que generen valor añadido neto se requiere transparencia en las condiciones sociales. Las políticas que atenúan los efectos negativos de una economía en pleno cambio sobre determinados grupos de personas o regiones, buenos servicios sociales a los que todos puedan acceder, diálogo social, el respeto de los derechos sociales fundamentales, como las normas laborales básicas, normas mínimas en materia de condiciones de trabajo y para garantizar la participación de los trabajadores en la gestión de los cambios, todo ello desempeña un papel crucial en el desarrollo.
La Comisión Europea promueve los derechos laborales fundamentales en su política comercial. La OIT incluye entre las normas laborales fundamentales su Convenio nº 100, relativo a la igualdad de remuneración entre la mano de obra masculina y la mano de obra femenina por un trabajo equivalente y su Convenio Nº 111, relativo a la discriminación en materia de empleo y ocupación.
En el marco de la OMC se incluyó una referencia a las normas básicas del trabajo en la Declaración de la primera Conferencia Ministerial de esta organización (celebrada en Singapur en 1996). Desgraciadamente, los Miembros de la OMC no acordaron incluir esta cuestión en la Agenda de Desarrollo de Doha. Sin embargo, la Comisión ha asumido el compromiso de integrar el comercio y el desarrollo social, las normas laborales fundamentales y el compromiso de llevar a cabo un diálogo significativo entre la OMC y la Organización Internacional del Trabajo (OIT), tanto en la Revisión de la Política Comercial de la UE, como en la revisión de la política comercial de otros países.
La Confederación Internacional de Sindicatos Libres (CISL) elabora informes sobre las normas fundamentales del trabajo antes de cada revisión de la política comercial en el marco de este proceso. Asimismo, la Comisión apoya firmemente la concesión a la OIT de la condición de observador en la OMC. La Comisión Europea persigue igualmente objetivos en materia de desarrollo social en los acuerdos regionales, interregionales y bilaterales. En todos los acuerdos que ha celebrado recientemente reconoce y promueve los derechos sociales como parte del objetivo universal de un trabajo digno para todos.
Por ejemplo, la Comisión dialoga y colabora con países como Chile y Sudáfrica, y en un plano birregional con los países ACP, el Consejo de Cooperación del Golfo, Mercosur y otras regiones. La Comisión Europea sigue considerando que las cuestiones sociales no deben utilizarse con fines proteccionistas, y rechaza cualquier planteamiento basado en sanciones unilaterales. El objetivo consiste en seguir avanzando en el ámbito social con el fin de obtener beneficios para todos.
La CE concede desde 1998, además de las preferencias comerciales contempladas en el Sistema de Preferencias Generalizadas, incentivos especiales a aquellos países en vías de desarrollo que respetan los derechos laborales fundamentales definidos por la OIT y cumplen las normas internacionales reconocidas en materia de gestión forestal. Actualmente, 180 países en vías de desarrollo y territorios dependientes se benefician del SPG. En el marco del nuevo SPG que el Consejo adoptó el 27 de junio, una nueva iniciativa para el desarrollo sostenible ofrece preferencias arancelarias adicionales a los países signatarios de las principales convenciones internacionales de Naciones Unidas y la OIT sobre derechos humanos y laborales, incluyendo los relativos a la igualdad de género, y las aplican correctamente. En total, 15 países han ratificado las convenciones fundamentales y se benefician del nuevo SPG.
En el marco de la Dirección General de Relaciones Exteriores funciona un centro de ayuda para cuestiones de género. Los servicios de este centro de ayuda forman parte de una labor más amplia de creación de capacidad y difusión de conocimientos para promover la igualdad de género y aplicar plenamente la estrategia de integración de estas cuestiones en las políticas generales. Asimismo se ha publicado un juego de instrumentos para prestar asistencia práctica al personal de la Comisión sobre el modo de integrar dichas cuestiones de género.
La CE desarrolla igualmente una estrecha relación con la Organización Internacional del Trabajo sobre cuestiones relacionadas con el comercio con el fin de promover las normas laborales fundamentales a través de la evaluación, la creación de capacidad y su aplicación en los países en vías de desarrollo. La Comisión ha financiado en el período 2005-2006 un proyecto piloto de la OIT destinado a desarrollar indicadores de trabajo digno en los países en vías de desarrollo para examinar la relación entre el trabajo digno y la liberalización del comercio. Se han emprendido estudios concretos en Filipinas y Uganda. Entre los datos recopilados se encuentran estadísticas desglosadas en materia de empleo, salarios y horario de trabajo correspondientes a mujeres y hombres. Estos datos ofrecen una panorámica más diferenciada del trabajo digno que los datos previamente disponibles. La Comisión estudiará la posibilidad de utilizar estos indicadores en sus futuros programas de ayuda a los países en desarrollo para ayudarles a gestionar la adaptación social a la globalización, y presentará un informe al respecto al Parlamento Europeo.
Asimismo, la Comisión Europea examinará la posibilidad de utilizar estos indicadores en el marco de las evaluaciones de impacto en la sostenibilidad del comercio.