– Señora Presidenta, una de las verdades fundamentales de nuestra sociedad es la desigualdad de género. Esta estructura de poder entre los géneros está presente en todos los aspectos de nuestra sociedad y obstaculiza el crecimiento y todo tipo de sostenibilidad.
Casi tres cuartas partes de las personas que viven en la pobreza en el mundo son mujeres, de modo que la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres no es tan solo una cuestión de derechos humanos o una especie de lujo. Cuando todos los demás problemas están resueltos, es crucial para nuestro futuro común.
Este informe de mi colega, la señora Breyer, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades es un punto de partida muy positivo para la urgente labor que tenemos ante nosotros en el ámbito de las relaciones comerciales en el mundo. Como se señala en el informe, las mujeres suelen tener más problemas para acceder a la educación, la propiedad, el crédito, otros recursos y factores productivos, así como a los órganos de decisión política, y estas desigualdades limitan la capacidad de las mujeres para aprovechar las ventajas que brinda la liberalización del comercio. Por ejemplo, a un gran número de mujeres en todo el mundo se les niega la oportunidad de mejorar su situación económica y social y, al mismo tiempo, muchas de ellas tienen la responsabilidad adicional de cuidar a sus hijos y su hogar.
La mayoría de los agricultores del mundo son mujeres. Un cambio estructural de la Política Agrícola Común de la UE sería un refuerzo importante para estas mujeres del tercer mundo. Sin embargo, la desigualdad de género no existe únicamente en los países pobres, pues la representación femenina en la política y las empresas también es muy baja en los Estados miembros de la Unión.
A fin de elevar el debate sobre las cuotas a un nuevo nivel tenemos que considerar la posibilidad de que este instrumento pueda emplearse de forma variada y eficaz. En mi opinión, las cuotas únicamente deberían utilizarse cuando se hayan probado todos los demás medios sin éxito.
Al igual que la ponente, acojo con agrado la decisión del Gobierno noruego de imponer por ley una cuota del 40 % para la representación femenina en los consejos de sociedades anónimas. Pero, sobre todo, este informe aborda una serie de cuestiones relacionadas con la desigualdad sistemática y totalmente injusta entre los géneros que afectan a las relaciones comerciales internacionales. Presenta una serie de propuestas muy precisas, que en mi opinión podrían marcar una diferencia en un mundo tan caracterizado por las palabras y las promesas incumplidas. Recomiendo su atenta lectura en la Comisión y el Consejo.
Por último, permítanme tan solo añadir: