– Señora Presidenta, a pesar de que a menudo hablamos de la igualdad de género, apenas se presta atención al papel de la mujer en el comercio internacional y por ello deseo felicitar a la ponente por plantear este tema tan importante y tan poco debatido.
A menudo, el proceso de la globalización tiene un efecto negativo sobre las mujeres, como ya se ha dicho, y estoy totalmente de acuerdo con ello. Las mujeres no tienen el mismo acceso a la educación y al empleo, ni participan como es debido en el comercio. Se les excluye a menudo de los procesos decisorios y de los servicios. Como bien sabemos, únicamente las mujeres con una elevada educación se benefician de la liberalización del comercio, y es frecuente que las mujeres sufran en todo el mundo los efectos secundarios de la globalización y la liberalización. Por es motivo estamos de acuerdo en que la igualdad de trato debe hacerse realidad y que para alcanzarla es necesario un seguimiento transparente de las políticas de empleo, así como la recopilación de datos desglosados por género.
El comercio es uno de los seis ámbitos prioritarios de la política de desarrollo. La igualdad de género es clave para el desarrollo en general. La estrategia de integración de las cuestiones de género es un proceso progresivo a largo plazo basado en la integración de las cuestiones de género en ámbitos tanto políticos como prácticos. Para que el desarrollo sea eficaz, es necesario integrar de forma sistemática el análisis de género en el diseño, aplicación y evaluación de todas las estrategias de desarrollo. Para que el desarrollo sea eficaz es necesario plantear actividades concretas que presten la debida atención a las cuestiones de género en todos los instrumentos financieros comunitarios, que deberían asumir una responsabilidad cada vez mayor respecto de estas importantes cuestiones.
Una mayor representación femenina y una mayor participación en la vida económica y política hacen una importante contribución a la reducción de la pobreza y al desarrollo, y brinda más esperanzas en un futuro mejor a la próxima generación.