. Señora Presidenta, quiero dar las gracias a sus Señorías por sus comentarios sobre este ámbito tan importante que afecta a numerosas e importantes facetas del comercio y otras cuestiones.
Me gustaría referirme a algunos de los comentarios expresados durante el debate de esta noche. Por lo que se refiere a las empresas europeas que se benefician de los programas de acceso a los mercados de la UE, dentro del marco de la política de cooperación de la UE que no debería contribuir a la explotación de las trabajadoras, tengo que destacar que los acuerdos de cooperación celebrados recientemente contemplan la obligación de cumplir los principales convenios de la OIT sobre normas laborales fundamentales. La UE ha incluido las obligaciones derivadas de las normas laborales fundamentales de la OIT en todos los acuerdos comerciales bilaterales que ha suscrito recientemente, así como en el SPG y el SPG-plus, que conceden preferencias comerciales a los países en desarrollo que ratifiquen los convenios de la OIT.
En relación con las consecuencias de la liberalización del comercio, me gustaría subrayar que esta ha brindado nuevas oportunidades a muchas mujeres en los países en desarrollo al ofrecerles nuevos empleos y, en muchos casos, al reducir las diferencias de género en materia de salarios, lo que ha dado una mayor fuerza y mejorado la posición de la mujer en la sociedad. Los hechos muestran que más de un millón de mujeres de la India han mejorado su posición social gracias a la apertura comercial. La mayoría de ellas son de origen humilde.
Permítanme abordar ahora la inclusión de la igualdad de género en las políticas comerciales internacionales. La Unión Europea siempre ha apoyado firmemente las directrices de la OCDE para las empresas multinacionales y, de forma más general, la integración del trabajo digno y los asuntos sociales en las actividades de inversión de la OCDE. Seguimos siendo favorables a que se conceda a la OIT la condición de observadora en la OMC, si bien reconocemos que otros miembros de resisten a ello.
En cuanto a las evaluaciones de impacto, el aspecto del género se ha incluido en las evaluaciones de impacto de la sostenibilidad del comercio realizadas recientemente. A medida que mejore la calidad de la información en este terreno, se reforzarán las EIS comerciales en el futuro y sin duda se avanzará en este aspecto. Por ello la Comisión estudiará la posibilidad de establecer indicadores de trabajo digno que incluyan información sobre el trabajo de mujeres y hombres.
La Comisión responderá por escrito acerca de la posibilidad de incluir las cuestiones de género en el presupuesto como herramienta ordinaria de la política presupuestaria. Respecto a la cuestión general de la inclusión de las cuestiones de género en el presupuesto, se trata de un tema que abarca muchas áreas operativas distintas. Sin embargo, quedamos a la espera de que el Parlamento Europeo nos informe de los avances logrados en esta cuestión y seguiremos con gran interés los trabajos de la comisión parlamentaria.
Por lo que se refiere a la cuota del 40 % de mujeres en los consejos de administración de las sociedades anónimas, como la existente en Noruega, tengo que señalar que esta materia corresponde en primer lugar a cada uno de los Estados miembros.
Por último, en relación con la formación de una ventanilla formal de comercio y género dentro de la DG de Comercio, debo destacar una vez más que la DG de Relaciones Exteriores se ocupa, dentro de la Comisión, del seguimiento de los derechos humanos en terceros países. La DG de Comercio mantiene contactos regulares con Relaciones Exteriores en relación con los aspectos relacionados con los derechos humanos en los acuerdos comerciales, como el SPG, y mantiene contactos con la Organización Internacional del Trabajo y la DG de Empleo sobre los derechos laborales relacionados con los acuerdos comerciales. De hecho, la UE retiró a Myanmar de la lista de países beneficiarios del SPG por sus graves y sistemáticas violaciones de los derechos laborales fundamentales de la OIT, demostrando así el buen funcionamiento del sistema vigente.