. Señora Presidenta, quiero dar las gracias al ponente, el señor Guerreiro, por su informe y a la Comisión de Pesca por haber planteado este importante tema con un informe de iniciativa propia. Contribuye de forma significativa al debate sobre la situación económica del sector pesquero de la Unión Europea.
También me complace que la Conferencia de los Presidentes de Comisión haya expresado su agradecimiento por la Comunicación de la Comisión sobre las dificultades económicas del sector. La Conferencia de Presidentes de Comisión ha acogido con satisfacción las posiciones expresadas por la Comisión en su Comunicación, en la que prevé una serie de medidas para ayudar al sector a corto plazo en el contexto actual de la legislación comunitaria sobre ayudas estatales; en particular, nuestra voluntad de examinar los planes nacionales de ayuda a la recuperación y la reestructuración presentados por los Estados miembros en los dos años siguientes a la publicación de la Comunicación. Por eso también mencionaré algunas de las recomendaciones de la Conferencia de los Presidentes de Comisión, que convergen en gran medida con las del informe que estamos debatiendo.
Compartimos las mismas preocupaciones y objetivos con respecto al sector pesquero. Estamos de acuerdo con muchas de las propuestas y evaluaciones incluidas en su informe, aunque tenemos diferentes puntos de vista y perspectivas sobre algunas otras, por ejemplo el apoyo que hay que dar al sector a corto plazo.
Permítanme decir que discrepo de la afirmación de que la Comisión parece estar aprovechándose de la actual crisis económica para reducir el tamaño de la flota pesquera. No nos estamos aprovechando de nada, simplemente llamamos a las cosas por su nombre y hacemos hincapié en la situación en que se encuentra la pesca comunitaria a causa de muchos años de sobrepesca. También me parece injusta la sugerencia de que hemos hecho muy poco y demasiado tarde.
El desequilibrio entre la capacidad de la flota y los recursos disponibles y el aumento del precio del petróleo son causas objetivas de las dificultades actuales a las que se enfrenta el sector pesquero. La Comisión ha hecho todo lo posible por ayudar al sector, teniendo en cuenta los parámetros de la legislación comunitaria y la necesidad de garantizar que la ayuda contribuya a la sostenibilidad pesquera.
La legislación comunitaria no contempla reducciones obligatorias de la capacidad. En efecto, nuestro reto ha sido equilibrar la necesidad de ayudar a los segmentos más afectados por los elevados precios del petróleo y la de abordar los problemas estructurales a largo plazo. Por eso hemos intentado diseñar instrumentos para rescatar y reestructurar las empresas pesqueras en dificultades, ayudarlas a adaptarse y a que sean rentables en el contexto de los elevados precios del petróleo.
No sirve de nada ayudar a las empresas pesqueras en dificultades si ellas no quieren o no pueden llevar a cabo la reestructuración necesaria para volver a ser rentables. Por eso hemos excluido de los planes de rescate cualquier forma de ayuda a la explotación, ya que aparte de actuar en contra de la legislación comunitaria, solo prolongarán el problema y no lo resolverán.
Los Estados miembros pueden tomar medidas a corto plazo si están dispuestos a apoyar la reestructuración financiera y física de las empresas pesqueras en dificultades, en el marco de los planes nacionales de recuperación y reestructuración. El objetivo es permitir que las empresas pesqueras en dificultades obtengan préstamos financieros y ayudarles a sobrevivir, tal como pide tanto su informe como el de la Conferencia de los Presidentes de Comisión sobre el programa de trabajo de la Comisión.
La Comunidad apoya firmemente estos planes de recuperación y reestructuración, pues los fondos comunitarios estarán disponibles sobre todo a través del Fondo Europeo de Pesca, para cofinanciar la reestructuración de las empresas pesqueras y aliviar sus consecuencias sociales. En efecto, el Fondo Europeo de Pesca puede prestar un apoyo socioeconómico, tal como pide su informe. El nuevo FEP también fijará condiciones más ventajosas para el desguace de los barcos, que era una preocupación expresada tanto en su informe como en el de la Conferencia de los Presidentes de Comisión.
Además del apoyo del FEP, nos hemos esforzado por establecer nuevas normas para la ayuda en colaboración con los demás servicios de la Comisión, a fin de facilitar a los Estados miembros la gestión de los pequeños programas de ayuda estatal. Eso apunta en el mismo sentido que su petición, que también fue formulada por la Conferencia de los Presidentes de Comisión. Entenderán que su propuesta multiplica por diez el umbral anterior, que se estableció hace menos de dos años.
También hemos tomado nota de la petición de un trato específico para la flota de larga distancia, expresada tanto en su informe como en el de la Conferencia de los Presidentes de Comisión. Estamos dispuestos a examinar si puede justificarse un registro especial para ese segmento de la flota, y en qué condiciones.
Más allá del rescate y la reestructuración de las empresas pesqueras en dificultades, tenemos que crear un entorno a largo plazo que permita su éxito sostenible. Por eso la Comunicación hace hincapié en algunos ámbitos políticos que quiero desarrollar en los próximos años para crear ese entorno más favorable. No voy a repetirlos, pero quiero mencionar algunos en los que estamos de acuerdo.
Estamos de acuerdo sobre la necesidad de implicar más a los pescadores en la gestión de la pesca. Es crucial para el éxito de la Política Pesquera Común reformada y estoy decidido a avanzar en esa dirección. También se prestará la debida atención a la financiación de los consejos consultivos regionales.
En línea con sus recomendaciones, hemos tomado serias medidas para reforzar la lucha contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada en el plano internacional. Estamos actualizando nuestro plan de acción 2002 y estudiando un nuevo instrumento legislativo. Esa cuestión tiene alta prioridad en nuestro programa de trabajo. Compartimos la opinión de que la pesca costera a pequeña escala tiene especificidades que merecen ser tenidas en cuenta. Lo hemos hecho ampliamente, tanto en los programas de recuperación y reestructuración como en el FEP. Hemos lanzado un estudio para evaluar de forma objetiva si podemos hacer más. También estamos de acuerdo con ustedes en que hay que prestar particular atención a la comercialización, con vistas a aumentar el valor añadido de los productos pesqueros para los pescadores.
Como también ha mencionado la Conferencia de los Presidentes de Comisión, el Séptimo Programa Marco debe impulsar asimismo la investigación para hacer frente a algunos de los retos más importantes del sector.
En conclusión, quiero volver a darles las gracias por sus contribuciones y su interés. Demuestran que todos nos esforzamos por garantizar un futuro sostenible y saludable para el sector pesquero. Espero con interés un fructífero debate con ustedes.