Señor Presidente, siempre constituye una gran honor hablar a continuación de una de las principales apologistas de la Comisión. Me pregunto qué pensará la gente en la tribuna pública acerca de ese 5 a 8% del dinero de los contribuyentes europeos procedente del presupuesto de 2001, de 98 millardos de libras esterlinas, controlado por la Comisión, que ha desaparecido debido al fraude, la mala administración o el derroche; acerca del excedente de 15 millardos de euros, un dinero que no se pudo utilizar por culpa de una programación ineficiente; acerca de los problemas específicos con que nos topamos durante el debate de estos temas, y me viene a la mente concretamente el Eurocost; acerca de los correos electrónicos y memorandos filtrados dentro de la Comisión que ponen de manifiesto lo deficientes que eran realmente las cuentas de 2001. Sobre las promesas que se nos dieron en cuanto a la mejora de la situación para 2005; pero algunos diputados olvidan, por supuesto, que lo que estamos manejando en realidad son las cuentas de 2001 y la forma exacta en que quedaron reflejadas. Acerca del sistema contable del sector público, que data de la década de los sesenta y que precisaba una reforma urgente, y sin embargo, la única acción que se le ocurrió emprender a la Comisión fue suspender a una de las personas que se habían incorporado para poner en marcha dicha reforma.
El único recurso sensato que nos queda es posponer la aprobación, y es necesario que dispongamos de análisis mucho más profundos de las reformas de los sistemas contables que se han implantado hasta el momento.
La Sra. Morgan ha dicho que ella y su Grupo están afrontando directamente los problemas. Lo que de verdad están haciendo es levantar la alfombra para que la Comisión barra sus problemas y los esconda debajo. El Grupo Socialista debería avergonzarse de la posición que ha adoptado a lo largo de los últimos meses, porque ha tenido perfecto conocimiento de que estaba colaborando de lleno para conceder la aprobación, por muy malas que fueran las cuentas de 2001. El precio por esa actitud lo pagará en las elecciones europeas de 2004.