. Señora Presidenta, quiero comenzar dando las gracias a los diputados por los diferentes puntos que han planteado. Intentaré responder a algunos de ellos.
En primer lugar, respecto de la necesidad de un fondo de garantía, el problema básico es que puede equivaler a una ayuda a la explotación, que no está permitida conforme a las normas de competencia. Estamos examinando esta cuestión y acogemos cualquier propuesta de los Estados miembros sobre la forma de usar esos fondos de conformidad con las normas de competencia. La Comisión puede aprobar dichos planes a escala nacional si garantizan la devolución de toda la ayuda pública en condiciones comerciales.
Respecto de la ayuda a largo plazo para facilitar la adaptación del sector a los altos precios del petróleo, la Comisión considera prioritaria la investigación y el desarrollo de técnicas de pesca que ahorren el máximo combustible posible y sean respetuosas con el medio ambiente. El Séptimo Programa Marco de investigación aporta importantes fondos en apoyo a esta labor. La energía renovable, y en particular los biocarburantes, representa una de esas medidas.
La investigación sobre el diseño de artes de pesca nuevas y más selectivas que permitan ahorrar el máximo combustible posible puede financiarse al amparo del programa marco, pudiéndose financiar también la adquisición inicial de tales equipos con cargo al Fondo Europeo de Pesca.
El FEP, que fue aprobado el pasado mes de junio, contempla renovaciones de maquinaria y, a ese respecto, los barcos pequeños reciben un trato más favorable. De hecho, respecto de la pesca costera a pequeña escala, hemos tenido en cuenta sus especificidades en el plan de recuperación y reestructuración y en el FEP. Un ejemplo es la renovación y adquisición de nuevas máquinas o la renovación de las mismas. Estamos estudiando qué mas se puede hacer para ayudar a la pesca costera de pequeña escala.
Respecto del comentario del señor Allister y otros de que la Comisión se está aprovechando del aumento de los precios del petróleo para reducir la flota, permítame repetir los hechos tal como los conozco. Ha habido muchos años de sobrepesca y ello ha provocado una disminución de las capturas. Eso significa que hoy existe una capacidad excedentaria: tenemos barcos con una capacidad que supera de lejos lo que se puede pescar de modo sostenible. Esos son los hechos. La gran mayoría de poblaciones de peces se pescan de forma totalmente insostenible.
Reconocerlo nos ayudará a encontrar soluciones en beneficio de los futuros pescadores. Si seguimos escondiendo la cabeza baja el ala, solo prolongaremos la agonía antes de que la pesca muera a causa de la sobrepesca.
Estamos de acuerdo en que hay que prestar particular atención a la comercialización con vistas a aumentar el valor añadido de los productos pesqueros para los pescadores. Estamos estudiando el tema y la renovación de la organización común del mercado debería responder a la preocupación del sector en ese terreno, en particular ayudando al sector a mejorar los precios de la primera venta.
El umbral de 30 000 propuesto por la Comisión constituye un compromiso equilibrado y razonable. La Comisión ha propuesto aumentar el umbral anterior de 3 000 a 30 000. La revisión de dicho umbral se ha llevado a cabo en vista de las características específicas de las empresas pesqueras, independientemente de las dificultades actuales del sector.
Se ha comentado que la Comisión propone muy poco y lo hace muy tarde. Reconozco que la Comunicación se publicó más tarde de lo previsto, pero hay que reconocer la complejidad de la situación a la que nos enfrentamos y las limitaciones de la legislación comunitaria, en particular respecto de las normas de competencia. Por eso era importante describir minuciosamente las normas y condiciones necesarias para diseñar los planes de recuperación y reestructuración.
Muchas empresas pesqueras se beneficiarán de las medidas propuestas si los Estados miembros afrontan el reto y preparan el marco necesario con rapidez. Dichas medidas son sustanciales: reestructuración financiera, renovación de las máquinas y las artes de pesca y ayuda al cese temporal. De conformidad con las directrices, la ayuda estatal para la recuperación y la reestructuración de las PYME en el sector pesquero puede abarcar hasta el 75 % del coste total de un plan de recuperación y reestructuración.
Propongo que trabajemos juntos y hagamos todo lo posible por aprovechar al máximo esas posibilidades.