. Señora Presidenta, quiero comenzar dando las gracias al señor Maat y a la Comisión de Pesca por la elaboración de este informe relativo a la propuesta de la Comisión de un plan de gestión a largo plazo para las pesquerías que explotan las poblaciones de solla y lenguado.
Es un tema importante. Desde que la Comisión debatió por primera vez en 2004 la gestión a largo plazo de esas pesquerías, su situación ha empeorado de forma significativa. En particular, las poblaciones de solla están disminuyendo con rapidez debido a la escasez de peces jóvenes. Los altos precios del petróleo y la disminución de las capturas se han combinado para crear una situación muy difícil en este sector, y eso concuerda con lo que he dicho antes.
La propuesta de la Comisión está encaminada a invertir esa tendencia, ya que conducirá a una pesca más eficaz y ventajosa, y estoy ansioso por ver que se apruebe para que la pesca pueda empezar a recuperarse y a mejorar.
Por tanto, les doy las gracias por este informe y paso a hablar de las enmiendas concretas que proponen. Puedo apoyar las enmiendas 2, 3, 4, 5, 18 y 21. Sin embargo, quiero señalar que la Comisión ya ha comenzado un debate, tal como pedía la enmienda 4, con los consejos consultivos regionales sobre la aplicación del rendimiento máximo sostenible y también ha organizado la evaluación de impacto prevista en la enmienda 5. El texto final debería reflejar el hecho de que ya se han tomado esas medidas que pedía el Parlamento.
Acepto en principio que haya una estrategia en dos fases en los planes a largo plazo, y que cuando las poblaciones se encuentren fuera de los límites biológicos seguros se apliquen medidas diferentes de las que se aplican cuando las poblaciones se encuentran dentro de esos límites. Por tanto, acepto los principios de las enmiendas 1, 7, 9 y 10. Pero es importante mejorar el estado de las poblaciones y las finanzas del sector. Se necesitarán más consultas con el sector y los Estados miembros implicados para ajustar los detalles, así como un examen detenido de los resultados del análisis del impacto.
Apoyo plenamente las disposiciones encaminadas a revisar los objetivos a largo plazo aproximadamente cada cinco años, para tener en cuenta los cambios en el medio ambiente y los ecosistemas. Pero no estoy en condiciones de aceptar las enmiendas del Parlamento encaminadas a estabilizar el sector fijando TAC estables por periodos de tres años. La estabilidad del sector puede mejorar limitando los cambios de los TAC entre un año y otro. El Consejo Consultivo del Mar del Norte ha revisado su opinión sobre este asunto y en su último informe ya no aconseja esa medida. Por tanto, no puedo aceptar la enmienda 8, el segundo apartado de la enmienda 9 ni las enmiendas 10, 11 y 24.
Respecto de la enmienda 12, acepto la ampliación del ámbito de aplicación para incluir una definición más amplia del esfuerzo pesquero para la solla y el lenguado, aunque será necesaria una formulación jurídica más precisa. No obstante, tampoco puedo apoyar una propuesta de que los límites del esfuerzo se adapten solo a períodos de tres años.
Respecto de la enmienda 13, un texto legislativo relativo a un plan a largo plazo tiene que definir con claridad la forma en que se ajustarán los esfuerzos para alcanzar los objetivos del plan. El texto del Parlamento no parece suficientemente claro desde un punto de vista jurídico y técnico. El informe de las comisiones científicas indica que se están capturando y descartando grandes cantidades de bacalao.
Puesto que la pesca de solla y lenguado aumenta la mortalidad del bacalao, es necesario seguir revisando dicha mortalidad y ajustar los esfuerzos relevantes si fuera necesario. No estoy en condiciones de aceptar la enmienda 14 porque crearía una situación no equitativa en comparación con otros sectores pesqueros que también tienen un efecto en el bacalao y que están sujetos a medidas de recuperación del mismo.
La enmienda 15 pide un cambio del margen de tolerancia del 8 % al 10 %. Sin embargo, el Consejo aprobó el 8 % como valor común con otros planes a largo plazo tras un largo debate. Creo que debemos conservar esa cifra para la solla y el lenguado, así como para los demás planes a largo plazo.
La aplicación práctica de las enmiendas 16 y 17 exigiría a los inspectores de pesca distinguir entre la solla y el lenguado capturado en el Mar del Norte y el capturado en otras zonas, una tarea que no parece posible.
Puedo aceptar el principio y las intenciones subyacentes a las enmiendas 6, 19, 22 y 23, pero creo que deberían aplicarse de forma diferente. La Comisión está preparando una evaluación de las medidas técnicas y la regulación de las artes de pesca debe revisarse lo antes posible en ese contexto.
Si la solla o el lenguado entran en situaciones de muy alto riesgo biológico, el Consejo tendrá que ser más cauteloso al fijar las posibilidades de pesca. Eso es coherente con los principios rectores de la Política Pesquera Común y protegerá a las poblaciones más vulnerables. Por eso no puedo aceptar la enmienda 20.
En conclusión, doy las gracias al Parlamento por su examen meticuloso de este documento. Estoy convencido de que abordar las cuestiones que acabo de mencionar mejorará la calidad y eficacia del Reglamento que finalmente se acuerde para alcanzar el objetivo de mejorar la rentabilidad de la pesca y la situación de las poblaciones de solla y lenguado, así como reducir el descarte.