– Señora Presidenta, quiero comenzar felicitando al ponente por enfrentarse a la Comisión y llamarle la atención sobre sus flagrantes omisiones y descuidos.
Por una parte tenemos el memorando explicativo de la Comisión, que reconoce abiertamente que el Consejo Consultivo Regional del Mar del Norte es un importante foro de consulta en relación con el plan de gestión para la preservación y regeneración de las poblaciones de solla y lenguado en el Mar del Norte. Por otra parte, en su documento la Comisión no hace más referencia a la opinión del Consejo Consultivo Regional del Mar del Norte.
Me gustaría que el Comisario me dijera quién es o era el responsable de la elaboración del plan de gestión de la Comisión. ¿Cómo puede la Comisión justificar la omisión del organismo o agencia que reconoce abiertamente como autoridad en materia de pesca en el Mar del Norte y después hacer caso omiso del CCR del Marte del Norte? Como ya se ha afirmado en repetidas ocasiones, foros como el CCR del Mar del Norte se establecieron para debatir y usar la experiencia y opinión de las personas sobre el terreno, las que conocen el sector, y para contrarrestar la percepción de que Bruselas o Estrasburgo hacen políticas que a menudo se conciben como una imposición. ¿Nos sorprende que los ciudadanos den la espalda a Bruselas o Estrasburgo?
El CCR del Mar del Norte sirve de puente entre los intereses pesqueros, biológicos y ambientales, para que se acuerden maneras de conservar las poblaciones de solla y lenguado. Si se aprueban las propuestas, en un plazo de tres a cinco años las poblaciones de solla se incrementarán hasta rebasar el nivel cautelar.
Debo decir que el ponente tiene otras reservas respecto del enfoque de la Comisión, y estoy de acuerdo con él, pero el tiempo de que dispongo no me permite explicarlas, excepto para hacer una breve mención sobre el máximo rendimiento sostenible (MRS). La propuesta de la Comisión de lanzar un debate sobre el MRS antes del acuerdo del Consejo y el Parlamento está fuera de lugar. Es sencillamente inaceptable, señor Comisario.