. Señora Presidenta, quiero dar las gracias a los diputados y diputadas por sus intervenciones.
Permítanme comenzar intentando aclarar las cosas respecto del Consejo Consultivo Regional del Mar del Norte. Desde junio de 2004, la Comisión ha venido celebrando una serie de reuniones consultivas e intercambios de puntos de vista. No creo que ninguna otra cuestión pesquera haya sido objeto de tanto diálogo con los consejos consultivos regionales. Después de que el CCR del Mar del Norte decidiera reservarse su posición hasta que la Comisión hiciera una propuesta concreta respecto de los objetivos de gestión a largo plazo y los puntos de referencia, la Comisión afirmó que presentaría una propuesta e incluso informó al CCR de su contenido técnico en una reunión celebrada en noviembre de 2005. Desde entonces ha habido un debate sobre la base de la propuesta de la Comisión. Me complace que el CCR del Mar del Norte haya reconocido que muchos elementos de la propuesta de la Comisión son valiosos y adecuados.
Respecto del rendimiento máximo sostenible, hace algunos años se incluyeron una serie de poblaciones en los planes de gestión a largo plazo que incluían objetivos de baja mortalidad pesquera como la caballa, el arenque y, más recientemente, el eglefino. Dichos planes han demostrado ser valiosos y útiles para las industrias implicadas. Creo que podemos obtener ventajas similares en el sector del pescado plano. También debemos celebrar debates sobre el rendimiento máximo sostenible, pero se trata de un asunto mucho más amplio. La preocupación inmediata que la pesca de platija esté dotada de una base económica sólida.
Respecto de la observación sobre los TAC de tres años, quiero volver a subrayar que un TAC de tres años no ayudará a recuperar la población, sencillamente porque no podemos hacer los ajustes necesarios a tiempo. ¿Cómo podemos hacer ajustes a mitad de carrera si hay una razón urgente para reducir los TAC? El CCR del Mar del Norte ha revisado su posición y ya no aconseja dicha medida. Acepto el argumento de que un TAC de tres años dará más seguridad a los pescadores, pero no que un TAC de tres años significará una mayor sostenibilidad.
Respecto de los descartes, estamos activamente estudiando lo que se puede hacer para resolver ese problema. Es una de las máximas prioridades para el resto de mi mandato. Estoy totalmente de acuerdo con el señor Davies en que los pescadores tienen que integrarse en el proceso. Estamos haciendo todo lo posible por reunirnos y consultar con todos los representantes de la industria pesquera.