. Señor Presidente, quiero dar las gracias a la señora Miguélez Ramos y a la Comisión de Pesca por la opinión sobre el informe de la Comisión relativo a la aplicación del Reglamento sobre el cercenamiento de las aletas de los tiburones en los buques. Me complace que la ponente elogie la claridad y precisión del informe de la Comisión y que comparta la opinión de que este Reglamento está consiguiendo su objetivo. Les aseguro que la Comisión va a supervisar su aplicación para garantizar que se aplique de forma adecuada, incluidas las obligaciones de los Estados miembros respecto del control y la información.
La Comisión también seguirá promoviendo la prohibición del cercenamiento de las aletas de los tiburones en foros internacionales. Además, seguirá esforzándose por que se aprueben medidas basadas en información científica y otras consideraciones en el seno de las Organizaciones Regionales de Pesca.
También quiero recordar que la prohibición de las prácticas de cercenamiento de las aletas de los tiburones no es la única manera de garantizar una pesca sostenible de esas especies. Necesitamos un conjunto más amplio de medidas de gestión. Ya hemos tomado algunas medidas a ese respecto. Me refiero, en particular, a los esfuerzos por mejorar el conocimiento científico y la recopilación de datos, al establecimiento de límites de captura o del esfuerzo pesquero para algunas especies, incluidas las de altura, a la prohibición de las redes de enmalle que capturan algunos tiburones pelágicos grandes y al control y limitación de la capacidad pesquera.
Tal como señala con razón la propuesta de resolución del Parlamento, la Comisión ha identificado numerosas medidas para detener la pérdida de biodiversidad para 2010 y más adelante, incluidos planes comunitarios para los tiburones y las aves marinas.
Mi departamento está estudiando la petición de que se presente un plan de acción comunitario para mediados de 2007. Aunque es demasiado pronto para tener una visión clara del programa de trabajo detallado para 2007, está claro que un plan de acción formal, completo y detallado exige una evaluación exhaustiva de la situación y de las medidas posibles, junto con una consulta temprana con todas las partes interesadas, lo cual lleva tiempo y recursos. El calendario propuesto parece demasiado ambicioso, y si el plazo de tiempo para la preparación y la consulta es demasiado corto podría resultar contraproducente. Prefiero ser menos prescriptivo en relación con los plazos. No obstante, puedo asegurarles que mi departamento se compromete a completar el plan de acción lo antes posible.
Volviendo a las preocupaciones centrales del informe, he tomado buena nota de las peticiones hechas a la Comisión para que presente enmiendas al Reglamento sobre el cercenamiento de las aletas de los tiburones en los buques, en especial con vistas a revisar la proporción del 5% del peso de las aletas con respecto al peso corporal sobre la base de un enfoque específico de cada especie, y para que revise las posibilidades de desembarcar aletas y carcasas por separado, así como volver a informar sobre la aplicación de este Reglamento en un plazo de dos años.
Cuando el Consejo decidió este Reglamento, no creyó oportuno aprobar un enfoque para determinadas especies respecto del porcentaje aletas/peso vivo. Creo que las razones mencionadas en el debate de entonces aún son válidas. Una única proporción del 5 % entre el peso en vivo de la aleta y del cuerpo, aplicable a todas las capturas de tiburones de un buque, constituye un método realista, factible, controlable, sencillo y proporcionado de impedir la proliferación de las prácticas de cercenamiento de las aletas de los tiburones. El informe de la Comisión también lo confirma.
Por tanto, creo que en este momento no hay que proponer enmiendas al Reglamento. En primer lugar, porque se aprobó recientemente y está funcionando bien en general. En segundo lugar, porque la Comisión cree que resultaría difícil comenzar a revisar el porcentaje aletas/peso vivo o introducir un enfoque para determinadas especies sin nuevas medidas que garanticen una pesca sostenible del tiburón.
El ejercicio mucho más amplio de preparar un plan de acción comunitario para los tiburones incluirá necesariamente una reevaluación del progreso de este Reglamento y la posible necesidad de revisarlo, en especial sobre la base de los informes anuales nacionales, que están disponibles para todos los interesados. En ese momento podremos volver a examinar la situación del porcentaje aletas/peso vivo y hacer las recomendaciones oportunas.
La plena implicación del Parlamento en una propuesta para un plan de acción también le dará la oportunidad de mantenerse informado y desempeñar un papel importante en la evolución de las cuestiones de cercenamiento de las aletas de los tiburones. La Comisión seguirá controlando la situación. Pueden estar seguros de que siempre estoy dispuesto a actuar y presentar todas las pruebas si nos llega información nueva que indique un cambio significativo de la situación. Estoy comprometido con los avances en el ámbito de la conservación del tiburón y otros aspectos de la biodiversidad marina, y les informaré a su debido tiempo de los progresos realizados.