. – Señor Presidente, podemos debatir si el porcentaje del 5 % de equivalencia entre el peso de las aletas y el peso del cuerpo es adecuado o si es necesario un porcentaje superior. No me cabe duda de que sería un error aumentar dicha proporción, pero está claro que los sectores pesqueros de España y Portugal argumentarían lo contrario. Espero que el Parlamento pueda apoyar mi propuesta de que se lleve a cabo un estudio basado en datos científicos, antes de tomar decisión alguna. Espero que lo haga, no solo porque significa un término medio entre ambas posiciones, sino porque es la vía de progreso más apropiada.
En lo que a mí respecta, pienso que el propio Reglamento relativo al cercenamiento de las aletas de los tiburones siempre ha sido demasiado endeble. Establecimos en su momento un reglamento muy poco sólido. Su ejecución es, como mínimo, problemática y varía, como ocurre en otros muchos aspectos de la política pesquera, de un Estado miembro a otro. Sin duda debe ser revisado periódicamente. La idea de que solo se revise una vez, como se pretendió en un principio, no tiene ningún sentido. Espero que el Comisario apoye la idea de llevar a cabo revisiones de forma regular, de la misma forma que yo apoyo su propuesta de que las cuotas pesqueras se establezcan por largos períodos de tiempo.
Lo que está verdaderamente en juego aquí es mucho más importante. Nos enfrentamos a la posibilidad de que se extingan muchas especies de tiburones, esas criaturas de respiración lenta que llevan en este planeta muchos más milenios que nuestra especie. Nos arriesgamos a que este Reglamento nos lleve a una situación límite.
Estamos matando demasiados tiburones. Debemos poner fin a esta situación. Es preciso que la Comisión presente un plan de acción para la conservación del tiburón. El Comisario nos ha explicado por qué tomará tiempo hacerlo, pero creo recordar que hace unos tres años otros diputados al Parlamento y yo ya pedimos lo mismo. Espero que el Comisario pueda terminar este debate informándonos exactamente sobre la labor que se ha realizado durante estos tres años para preparar la publicación del plan de acción para la conservación del tiburón. Mi impresión es que no se ha hecho absolutamente nada. Espero que el Comisario pueda corregir esta impresión.