– Señor Presidente, el Reino Unido, Alemania y Bélgica se emplearon a fondo para imponer una prohibición del cercenamiento de las aletas de los tiburones en 2003. Recibieron un amplio apoyo del Consejo. España y Portugal parecen ser ahora los únicos Estados miembros que insisten en que se apruebe una enmienda al Reglamento relativa a la proporción del 5 % entre el peso de las aletas y el peso del tiburón capturado vivo. Alegan para ello que la normativa vigente no es realista, en particular en lo que respecta a la tintorera, que es el principal objetivo de su sector pesquero y abunda, según dicen, en aguas de la UE. Pienso que el hecho de que exista un importante mercado internacional de aletas de tiburón, que se destinan principalmente, como se nos acaba de decir, al mercado asiático de la sopa de aletas de tiburón, unido al relativamente escaso valor de la carne de tiburón, han impulsado a España y Portugal a apoyar esta enmienda drástica.
En realidad, la proporción del 5 % entre las aletas y el peso vivo que prevé la legislación europea es el más bajo del mundo, como nos ha dicho el señor Davies. La propuesta contenida en este informe de un porcentaje del 6,5 % implicaría la matanza de un mayor número de tiburones. Transmitiría a la comunidad internacional mensajes equivocados. Cuanto más alto sea el porcentaje, más probable es que se reanude la práctica ilegal del cercenamiento y conservación de las aletas. Esa es la razón por la que he presentado una enmienda que propone una cifra del 2 % del peso vivo. Esto garantizaría la máxima protección de los tiburones en aguas comunitarias y sería acorde con las normas internacionales.
La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza y sus Recursos ha confirmado que la tintorera es una especie amenazada que entrará en su lista roja de las especies vulnerables cuando esta se actualice dentro de unos meses. En estas circunstancias, sería una locura permitir que sean masacrados más tiburones de esa especie. De hecho, deberíamos tratar de imponer un sistema estricto de TAC y cuotas para la tintorera, de forma que esta especie goce de una protección adicional.