– Señor Presidente, deseo en primer lugar dar las gracias a la señora Miguélez Ramos por la labor que ha realizado elaborando este informe de propia iniciativa. El informe correspondiente de la Comisión reitera de forma clara que el cercenamiento de aletas de tiburones con el subsiguiente descarte del resto del tiburón está prohibido en la Comunidad Europea y concluye que no es preciso modificar la proporción entre aletas de tiburón y el peso corporal de los animales. La ponente no está de acuerdo con esa cifra y opina que el porcentaje debe pasar del 5 % previsto al 6,5 %. Esta es la principal discrepancia con el texto de la Comisión y con algunos de nosotros.
La señora Miguélez Ramos argumenta que existen pruebas científicas a favor de su propuesta del 6,5 %; permítanme no obstante, y con todo mi respeto, observar que otras pruebas científicas aportadas por fuentes igualmente fiables apoyan la tesis de que el 5 % es de hecho una cifra más que apropiada. Esos datos científicos incluso muestran que un incremento del porcentaje reforzará la práctica que pretendemos frenar. En mi opinión, esta práctica y la incapacidad de aplicar la legislación comunitaria pertinente, pondrán en peligro, con precisión matemática y en un futuro no tan lejano, la existencia de algunas especies de tiburón. A este respecto, me permito señalarles que un aumento de un 1,5 % puede parecer ínfimo a primera vista, pero en realidad no lo es. De hecho representa un aumento del 30 %. En otras palabras, un 30 % de las capturas de tiburón podrían utilizarse para cercenar y conservar solamente las aletas.
Por mucho que queramos contribuir a que nuestros pescadores aumenten sus beneficios, nos preocupa en primer lugar la extinción de una especie de tiburón y es nuestro deber evitarla. En consecuencia, insto a sus Señorías a que apoyen la enmienda presentada por el señor Davies en nombre del Grupo ALDE con vistas a mantener el porcentaje del 5 %, tal como propuso la Comisión y ha afirmado aquí el Comisario en su discurso de esta noche.