. Señora Presidenta, quiero dar las gracias a sus Señorías por sus aportaciones. El único problema sustancial que se ha planteado es toda la cuestión relativa al 5 % en lugar del 6,5 %. A ese respecto, debo decir que la relación entre el peso de la aleta y el peso total varía considerablemente de una especie de tiburón a otra. Ya disponíamos de datos científicos cuando se aprobó el Reglamento, en particular sobre la tintorera. Sin embargo, el Consejo no consideró que fuera apropiado partir de un enfoque que tuviera en cuenta las diferentes especies y el porcentaje que establece el Reglamento, del 5 % de equivalencia entre el peso de las aletas y el peso total como máximo, no pretendía en absoluto basarse únicamente en consideraciones científicas.
La proporción del 5 % entre el peso de las aletas y el peso corporal representa la única restricción impuesta actualmente a la captura de algunas especies de tiburón, en particular la tintorera. Esta cifra no debe revisarse, al menos mientras no se establezcan otras medidas de gestión para reducir su tasa de mortalidad en el proceso de pesca. No tengo inconveniente en que se lleven a cabo más investigaciones, pero se ha de hacer antes de proponer enmiendas. Tampoco tengo inconveniente en que se realicen revisiones periódicas. He aludido a la posibilidad de elaborar un plan de acción comunitario relativo al tiburón; tendremos tiempo entonces para discutir este asunto y otros relacionados con la conservación de los tiburones.
En lo que se refiere a la observación del señor Davies sobre el plan de acción, la UE aún no ha formalizado ninguno con respecto a los tiburones. No obstante, muchas de las medidas que constituirían dicho plan ya forman parte de la legislación comunitaria o de otras iniciativas en el marco de la Política Pesquera Común. La UE ha tomado numerosas medidas de conservación de los tiburones, como por ejemplo la mejora de la recogida de datos sobre las especies de grandes tiburones pelágicos; la limitación de las capturas de algunas especies de tiburones, rayas del Mar del Norte y tiburones de aguas profundas del Noreste Atlántico; la prohibición de la pesca de arrastre en las regiones litorales del Mediterráneo; la prohibición del uso de redes de deriva que pueden capturar grandes tiburones pelágicos; la prohibición del cercenamiento y conservación de las aletas de tiburón y la fijación de condiciones específicas para su autorización –que es lo que estamos discutiendo hoy–, y el control y limitación de la capacidad de pesca.
Es importante señalar que muchas de estas medidas se aplican a buques comunitarios, independientemente de si operan o no en aguas comunitarias. Hay que fomentar medidas de este tipo en el contexto internacional, en particular en otras organizaciones de gestión de pesquerías, donde apoyamos medidas que garanticen una gestión adecuada de la pesca de altura.
Los departamentos de la Comisión están reflexionando sobre la conveniencia de desarrollar un plan de acción oficial en un futuro muy próximo, y yo me inclino a favor del mismo. No obstante, considerando la envergadura de la labor que ha de realizarse, como la necesaria recogida de información así como la reflexión, consulta y evaluación de posibles medidas, no sería realista establecer la fecha final de elaboración de un plan general de acción de la Comisión relativo a los tiburones dentro del plazo indicado en la enmienda 8.