. Señor Presidente, gracias por darme la oportunidad, a pesar de la hora tardía, de comentar nuestras propuestas sobre nuevas disposiciones relativas a la importación de productos ecológicos. Y gracias, señor Graefe zu Baringdorf, por su excelente informe.
Estamos hablando de un sector muy importante, con más de 150 000 explotaciones repartidas en 4,4 millones de hectáreas, un volumen de negocio estimado de 11 000 millones de euros en 2002 y una clara tendencia a crecer. Teniendo en cuenta la gran variedad de productos en el mercado y el número de productos transformados que contienen uno o más ingredientes importados, es evidente que las importaciones son vitales para el desarrollo del sector de la producción agrícola ecológica en la Unión Europea.
Debemos garantizar que los consumidores tengan la seguridad de que los productos que compran por ser ecológicos lo sean realmente, tanto si son importados como si son producidos dentro de la Unión Europea, y de que no haya competencia desleal para los productores ecológicos europeos. Debemos establecer asimismo mecanismos firmes para nuestros socios comerciales de manera que la producción ecológica pueda seguir aumentando.
Desde 1992, los productos importados han entrado en la Unión Europea, bien procedentes de terceros países que ofrecen garantías oficiales equivalentes y reconocidas por la Comunidad Europea –son ahora siete los países incluidos en la lista y otros tantos que han solicitado su inclusión–, o bien mediante autorizaciones de los Estados miembros para la entrada de partidas concretas. Este último sistema va en contra de las normas comunes que expiran a finales de 2006. Con esta propuesta, queremos subsanar el vacío existente entre esa fecha y el 1 de enero de 2009, día de la entrada en vigor de la propuesta que hemos presentado y que contiene exactamente las mismas disposiciones sobre importaciones que tenemos hoy sobre la mesa. No existe diferencia alguna entre lo que proponemos ahora y lo que se incluirá en la propuesta general cuya entrada en vigor está prevista para el 1 de enero de 2009. Proponemos mantener la lista de terceros países en su modalidad actual, pero sustituir las autorizaciones del Estado miembro por un régimen comunitario permanente. Por último, nuestra propuesta proporciona acceso directo a los productos que cumplan todas las condiciones establecidas, con el fin de respetar nuestros compromisos comerciales internacionales.
He tomado nota de que el informe pide garantías adicionales para esta última posibilidad de acceso directo. No pienso que nuestras posiciones sobre esta cuestión difieran mucho. Queremos exigir el máximo de garantías posibles a los operadores de terceros países que deseen ir en esta dirección, sin dar lugar no obstante a objeciones por parte de la OMC.
Por tanto, puedo aceptar parcialmente las enmiendas 1 y 2. Estoy de acuerdo en principio con el contenido de las demás enmiendas, pero preferiría que esta propuesta fuera lo más concisa posible y que estableciera todas las disposiciones importantes necesarias, pero sin ir más allá de eso. En mi opinión, las futuras normas de aplicación deberán encargarse de los detalles.
También he notado con agrado la firme voluntad de apoyar el desarrollo de organismos locales de control en terceros países. Es un elemento que apoyo, pero que no forma parte de este Reglamento.