– Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisaria y al ponente por su informe. El señor Parish ha señalado que los consumidores tienen mucha fe en la palabra «ecológico» y en la producción ecológica, y debemos garantizar que los que quieran comprar productos ecológicos obtengan realmente lo que consideran un producto muy puro. Pero la verdad –y doy las gracias a la Autoridad Irlandesa de Seguridad Alimentaria por esta información, aunque pienso que todos en esta Cámara probablemente la conocemos– es que no existe ninguna prueba científica reconocida por la que se pueda diferenciar un producto ecológico de otro producto de cultivo convencional. Esto significa que debemos establecer controles y balances en el sistema partiendo de la misma semilla. Es posible que todo esté claro en el papel, pero lo que puede fallar es la aplicación.
Los consumidores pagan precios más altos para los productos ecológicos. En el mercado irlandés, menos del 1 % de los alimentos son de producción ecológica. Importamos el 70 % de nuestra demanda de productos ecológicos de más de 70 países, de nuevo según datos de la Autoridad Irlandesa de Seguridad Alimentaria. Debo decir que no me había imaginado que algunos de estos países pertenecieran a la «liga ecológica», pero están en la lista y por ello debemos asegurar a los consumidores irlandeses y europeos que los productos ecológicos importados de esos países cumplen las mismas normas de producción ecológica que los productos procedentes de la Unión Europea.
Las instrucciones en papel están muy bien y la UE es muy buena en eso. Mi preocupación principal radica en quién controlará a los organismos de control y quién revisará a los auditores. Esto es algo que me preocupa en todos los ámbitos de nuestra legislación y quizás sea algo que la Comisaria pueda tomar en consideración durante el poco tiempo de que dispone. Sí, el sector ecológico está creciendo. Es un sector pequeño, pero comparto la preocupación del señor Parish de que cualquier fisura en la confianza del consumidor daría al trasto con él. Destruiría el mercado para los productores y arruinará la confianza del consumidor, algo que debemos intentar evitar. Me temo que algunos de los productos ecológicos que se importan en la UE son cualquier cosa menos ecológicos.