. Señor Presidente, quiero agradecer a los diputados sus intervenciones, si bien algunas observaciones parecen referirse al reglamento general sobre los productos ecológicos. Espero que la próxima vez que se debata este asunto tengamos más tiempo para que pueda entrar más en los detalles.
En lo que concierne a la enmienda 13, no se puede elaborar ningún informe significativo mientras no haya estado funcionando un tiempo la primera lista de organismos de control y en todo caso no antes de la entrada en vigor del Reglamento en su totalidad el 1 de enero de 2009.
La idea de formar certificadores locales es buena y tendremos que encontrar la forma de planificar dicha formación. El apoyo a la formación y la ayuda técnica están previstas asimismo en el reglamento oficial sobre el control alimentario.
La idea planteada por el ponente de establecer una base de datos parece difícil de poner en práctica, aunque estoy dispuesta a examinarla de cerca.
La obligación a la que se refiere el apartado 4 de que los organismos de control estén homologados en el contexto de la lista de terceros países no se puede aplicar, dada la supervisión gubernamental en estos casos. En cuanto a los organismos de control descritos en el apartado 5, estoy de acuerdo en principio en que se pida una homologación oficial, pero también se debe aceptar como alternativa en este caso una supervisión gubernamental adecuada. También debemos mostrarnos flexibles con los organismos locales de países en desarrollo o en una fase temprana de desarrollo, de los que no siempre se puede conseguir una homologación internacional.
Estoy de acuerdo con la idea de supervisar los organismos de control y de hecho pienso que resulta crucial y primordial hacerlo. Pero preferiríamos que este tema de la supervisión se redactara de forma más general. Se podrán establecer disposiciones más detalladas en las normas de ejecución; como ya he mencionado en mi introducción, prefiero una propuesta concisa y sencilla.
Por último, las enmiendas 1, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 12, 13, 15 y 16 son aceptables en parte o aceptables en principio. Las demás enmiendas no pueden aceptarse.
Gracias por el debate. Pienso que vamos en la misma dirección, si bien quizás no en la letra, pero sí en el espíritu.