. Señor Presidente, he venido hoy aquí para hablar del gran tema de las pequeñas tecnologías. Hace más de 2000 años, Demóstenes, un político de la antigua Grecia, dijo: «las pequeñas oportunidades son a menudo el comienzo de grandes empresas.» Pienso que estaba en lo cierto. Y digo «empresas» en todos los sentidos de la palabra, no solo como negocio, sino como un proyecto y viaje de descubrimiento.
La nanotecnología, como ya ha demostrado, tiene un futuro prometedor. No solo ofrece nuevas soluciones a muchos problemas actuales, sino también nuevas oportunidades de innovación, un nuevo impulso a la economía y la creación de puestos de trabajo.
La nanotecnología ya marca la diferencia en muchos ámbitos. Por ejemplo, actualmente se desarrollan nuevos tratamientos médicos para enfermedades graves como tumores cerebrales o la enfermedad de Alzheimer; favorece al medio ambiente gracias a catalizadores más eficaces, mejores baterías y fuentes luminosas más eficientes; se crean materiales, componentes y sistemas más pequeños, más ligeros y con mejores prestaciones. Además, la nanotecnología podría ayudar enormemente a afrontar desafíos globales de primer orden, como por ejemplo hacer frente a las amenazas al medio ambiente, mejorar el uso de los recursos, producir menos desechos y mejorar las tecnologías de generación de energía.
Europa se encuentra hoy en una posición avanzada, en parte gracias al Programa Marco de la Comisión. La industria europea debe recoger ahora los beneficios de ese conocimiento en forma de productos y procedimientos innovadores. Pero para seguir adelante, debemos tomar medidas en diferentes frentes, como subraya la Comunicación de la Comisión «Nanociencias y nanotecnologías: un plan de acción para Europa 2005-2009.» Entre las acciones se incluyen el aumento de las inversiones, el fomento de la interdisciplinariedad, la creación de las infraestructuras necesarias, la expansión de los recursos humanos y el impulso de la innovación.
La ejecución del plan de acción ya ha progresado mucho: la financiación por la Comisión de la investigación en nanociencias y nanotecnologías ha aumentado progresivamente hasta alcanzar 470 millones de euros en 2005. De hecho, la Comisión se ha convertido en la fuente de inversión pública en nanotecnología más importante del mundo. Supuso el 30 % de la financiación pública de la investigación en nanotecnología de la Unión Europea el año pasado. Se esperan aumentos importantes a lo largo del Séptimo Programa marco. La Comisión ha propuesto ampliar la financiación de la nanotecnología, haciendo hincapié ahora en el desarrollo de infraestructuras y proyectos que evalúen los riesgos de la nanotecnología para el ser humano y el medio ambiente. Es un tema clave, ya que, junto con los beneficios, debemos también reconocer los posibles riesgos. Estos deben evaluarse cuidadosamente. Ya se han expresado algunas preocupaciones acerca de nuevas aplicaciones.
El plan de acción las tiene en cuenta también. Proyectos especiales y publicidad multilingüe facilitarán información y comunicación. Existen proyectos para hacer participar al público, presentando los diversos argumentos de la discusión, folletos que explican el funcionamiento de la nanotecnología e incluso DVD destinados al público infantil que explican el tema de manera sencilla. Además, el Grupo Europeo de Ética en la Ciencia y las Nuevas Tecnologías está preparando un dictamen sobre la ética en nanomedicina, que esperamos sea entregado pronto al Presidente Barroso.
La Comisión se compromete a garantizar un enfoque equilibrado. Lo fundamental es disponer de un alto nivel de salud pública, seguridad y protección del medio ambiente y del consumidor. Para ello, en Europa debemos identificar los problemas de seguridad, recopilar datos para una evaluación de impacto del producto en la salud y el medio ambiente y actuar tan pronto como sea posible mediante ajustes de los procedimientos de evaluación de riesgos de la nanotecnología, siempre que sean necesarios.
La Comisión también está examinando la normativa europea aplicable a la nanotecnología. Estamos comprobando en qué medida esta normativa es adecuada y apropiada para tratar el aumento progresivo de las nanotecnologías. También debemos considerar posibles aspectos reglamentarios.
Por último, participamos activamente en muchos foros internacionales, tratando nuevas cuestiones e intentando desarrollar un código de buena conducta.
Me alegra mucho comprobar que el Parlamento Europeo, a través del informe del señor Ransdorf, reconoce plenamente el importante papel que van a desempeñar las nanociencias y nanotecnologías y acoge con satisfacción el plan de acción de la Comisión. Me parece muy positivo que el informe pida una mayor inversión pública en investigación y desarrollo en ese ámbito, en particular en el desarrollo de las infraestructuras necesarias y en nanomedicina. Es importante asimismo que el informe subraye la necesidad de crear un clima adecuado para la innovación en Europa y ponga de relieve que debemos «hablar con una sola voz» en el ámbito internacional en lo que respecta a este sector de investigación tan prometedor. Compruebo con agrado que el informe ha contado con un apoyo muy amplio por parte de las tres comisiones parlamentarias que lo han debatido.
Para terminar, espero haberles resumido la política equilibrada y creciente de la Comisión en materia de nanociencias y nanotecnologías. Juntos podremos disfrutar todos de esta nueva e interesante empresa. Doy las gracias al Parlamento Europeo por el apoyo que nos ha brindado hasta ahora y espero que siga apoyando a la Comisión en su futuro desarrollo de la dimensión europea de las nanociencias y la investigación.