. – Señor Presidente, me complace que el señor Ransdorf haya incorporado muchas de las sugerencias de nuestra comisión a su informe.
Es evidente que las nanociencias y nanotecnologías constituyen uno de los sectores de más rápido crecimiento del siglo XXI. La nanotecnología tiene un efecto potencial en muchos sectores y se prevé que dentro de un decenio tendrá un mercado de casi un billón de euros.
No obstante, Europa ha tardado en darse cuenta de ese potencial y ocupa por tanto una pequeña parte del mercado en actividades de investigación, desarrollo y educación, y en consecuencia también de la innovación industrial en ese campo. Es absolutamente necesario que la UE adopte ese plan destinado a apoyar el desarrollo, la educación y la vocación en materia de nanociencia dentro de los Estados miembros. Además, es imprescindible desarrollar la nanociencia y la nanotecnología para alcanzar los objetivos de la Estrategia de Lisboa.
En lo que concierne al informe, quisiera subrayar algunos objetivos que se han incluido y señalar un punto importante que, desgraciadamente, no se ha tratado adecuadamente. En primer lugar, la nanociencia y la nanotecnología plantean inevitablemente cuestiones éticas. Por ello, me alegro de que el informe haya incluido la sugerencia de nuestra comisión de mantener elevados principios éticos y se haya mostrado a favor de revisiones públicas sobre cuestiones como las intervenciones no terapéuticas en humanos y la intimidad. Además, apoyo la propuesta de la Comisión de satisfacer la naturaleza dinámica necesaria para una regulación adecuada en ese ámbito.
En segundo lugar, la propuesta hace mucho hincapié en el tema de las patentes. Tanto la reforma como la incorporación global del sistema de patentes para la nanociencia y la nanotecnología en los Estados miembros son cruciales para que Europa tenga éxito en este terreno. La reforma del sistema debe incluir una reducción del coste del proceso de concesión de patentes, así como una mayor accesibilidad para las PYME. Por otra parte, si queremos conseguir que se reconozcan y protejan las patentes, es importante que se cumplan las disposiciones de la OMC, en particular en China.
No obstante, el informe no ha tratado con la suficiente profundidad la protección de los derechos de propiedad intelectual tanto en el ámbito internacional como en Europa. Se pide a los Estados miembros que coordinen acciones relacionadas con el derecho de propiedad intelectual e industrial y actúen dentro de la OCDE y la UNESCO. Eso no basta para proteger los DPI en este ámbito. Estas organizaciones se dedican a promover buenas prácticas más que a promover acciones. Por ello, podría resultar más eficaz establecer normas concretas.
Dado el fuerte crecimiento previsto en el ámbito de las nanociencias y nanotecnologías, es importante que la UE acepte la propuesta de la Comisión de adoptar nuevos enfoques para esta industria, desde la educación hasta las actividades de I+D. Tales acciones contribuirán a elevar la competitividad y el desarrollo en nuestros Estados miembros.