. Señor Presidente, quisiera contestar de forma telegráfica y resumir lo que considero que es el mensaje que transmite el debate de hoy sobre la innovación, la financiación, los riesgos, la ética y el marco regulador. Abordaré estas cuestiones una a una.
No cabe duda de que las nanociencias y nanotecnologías tienen un gran potencial de innovación. Con las nanociencias ocurra en gran medida lo mismo que con la tecnología de la información: un avance decisivo en este ámbito tendría resultados en todos los sectores. Esa es la razón por la que es muy importante prestar gran atención a la innovación.
Si tuviéramos que compararnos con los Estados Unidos, veríamos cómo en muchos ámbitos no nos quedamos atrás. Sin embargo, uno de los ámbitos en los que realmente nos quedamos atrás es el de la tecnología de la información. Si miramos la cantidad de dinero que invertimos en innovación, investigación y desarrollo, veremos que nos estamos quedando atrás no solo globalmente, sino incluso desde el punto de vista estructural. No deberíamos cometer el mismo error en el tema de la innovación.
Estamos intentando atraer a plataformas tecnológicas europeas, iniciativas de tecnología conjunta, en las que participamos muy activamente, y a las empresas de ese ramo. Coincido en que la cuestión de la propiedad intelectual, los DPI, también es importante, y por ello le hemos prestado particular atención en el plan de acción.
Hablemos ahora de la financiación. Tenemos dos ámbitos seriamente afectados por ella. Uno es por supuesto el de las nanociencias y las nanotecnologías y el otro el de las tecnologías de la información y la comunicación. Sin embargo, eso no es todo. Están las cuestiones que se tratarán en el Consejo Europeo de Investigación, en el programa destinado a las personas, en el programa de capacidades y en las infraestructuras, es decir, las cuestiones relacionadas con el desarrollo regional. Por ello es muy difícil comparar el dinero que se ha dedicado hoy al Sexto Programa Marco con el dinero que se dedicará al Séptimo Programa Marco. Lo que puedo decirles es que aumentará considerablemente la financiación en comparación con la situación actual.
De nuevo, si comparamos la financiación en Europa con la de los Estados Unidos, no debemos olvidar que el Programa marco constituye el 5 % de la financiación pública europea. Por consiguiente, está claro que si comparamos la cantidad de financiación pública destinada a las nanociencias, esta corresponde al 30 % de la financiación pública en Europa. Evidentemente, le prestamos proporcionalmente mucha más atención que los Estados miembros. Debemos tener esto muy en cuenta.
En segundo lugar, en circunstancias normales, dos tercios de la financiación deberían proceder del sector privado, donde debemos centrar nuestra atención. Una de las cosas que descubrimos y que se publicó en agosto de 2006 fueron los elementos considerados decisivos por las diversas empresas que investigan en Europa: en primer lugar, la existencia del mercado, y en segundo lugar, el arsenal de conocimientos, no el nivel salarial. El nivel salarial casi es irrelevante cuando hablamos de conocimientos, investigación y desarrollo. Esas son las áreas que requieren nuestra atención.
En tercer lugar, en lo que se refiere a los riesgos, es cierto que no los conocemos y sería una hipocresía decir que lo hacemos, pues no es verdad. Sin embargo, sabemos muchas cosas, y estoy de acuerdo con los que afirman que debemos prestar la debida atención a este tema en el Séptimo Programa Marco. En el plan de acción tuvimos debidamente en cuenta las cuestiones relacionadas con los riesgos. Recientemente se ha ultimado la recopilación informal de datos para futuros proyectos en el Séptimo Programa Marco. Es asimismo extremadamente importante que tratemos las cuestiones de riesgo con transparencia y que eduquemos correctamente a las personas.
En lo que se refiere a la ética, es evidente que debemos mantener los elevados principios éticos que siempre hemos respetado prestándoles la debida atención.
Por último, los aspectos reglamentarios también forman parte del plan de acción. Son aspectos centrales y la Comisión está trabajando en estrecha cooperación con las Direcciones Generales de investigación y las que intervienen en los aspectos reglamentarios, así como con expertos externos a fin de elucidar ciertas dudas acerca de los posibles riesgos de exposición, de colmar las carencias de conocimiento y de seguir desarrollando directrices y métodos. También se está examinando con atención la adecuación de la legislación actual y futura con respecto a los productos de la nanotecnología.
En resumen, necesitamos sin lugar a dudas un enfoque equilibrado y transparente, que preste gran atención a los asuntos de salud pública, seguridad y protección del medio ambiente y del consumidor, y que contribuya no obstante a explotar el gran potencial que comportan las nanociencias y nanotecnologías en términos de investigación e innovación. El informe de hoy nos ha brindado una buena oportunidad para subrayar todos estos elementos de nuestro enfoque y quisiera dar las gracias a sus Señorías por la atención que prestan a estos temas, por el apoyo dado a nuestra labor y por las inquietudes que han planteado.