. Señor Presidente, intervengo en nombre de mi colega, el señor Michel, que no ha podido venir esta mañana. Para empezar quisiera expresar mi agradecimiento al ponente, el señor Hutchinson, y a la Comisión de Desarrollo por su constructivo informe sobre la efectividad de la ayuda, un tema que es fundamental para la política de desarrollo de la UE.
Realmente la mejora de la cantidad y la calidad de nuestra ayuda es uno de los principales compromisos que contempla el Consenso Europeo para el Desarrollo, que ha sido refrendado por todos los Estados miembros, la Comisión y el Parlamento en 2005. El Consenso es un documento crucial para todos nosotros, ya que, en primer lugar, abre una nueva dimensión de trabajo conjunto entre los 25 Estados miembros y la Comisión; en segundo lugar, destaca, por primera vez en la historia de la UE, nuestra visión colectiva europea y los principios y objetivos que rigen nuestra política de desarrollo; y, en tercer lugar, establece la ventaja comparativa de la Comisión y el objetivo de redistribuir las actividades de los Estados miembros con el fin de conseguir una sinergia mejor y muy necesaria.
Tal como se puso de manifiesto en todos los debates sobre el Consenso Europeo, la Comisión debería promover el efecto que tiene Europa en el desarrollo e impulsar el programa de efectividad de la ayuda europea. La Unión Europea debe ser una fuerza destacada en los foros internacionales que abordan la efectividad de la ayuda, especialmente el Comité de Ayuda al Desarrollo de la OCDE, del que la Comisión es miembro de pleno derecho. Una UE fuerte hará fuerte al CAD.
Con esta idea, el Comisario Michel propuso un paquete de metas concretas en materia de efectividad de la ayuda, que fueron refrendadas por el Consejo en la primavera de 2006. El planteamiento de la Comisión respecto a la efectividad de la ayuda se basa en las lecciones aprendidas en este campo, las buenas prácticas y las expectativas de los países socios. Se fundamenta en los principios de armonización, responsabilización, alineación y gestión por resultados, como en la Declaración de París.
El Parlamento ha dejado claro en resoluciones anteriores y de nuevo en este informe que respalda a la Comisión en su intento de reforzar la coordinación y la coherencia de las acciones de la Comisión y la UE en el campo del desarrollo. El informe destaca tres áreas importantes en las que es preciso avanzar en 2007, que me gustaría comentar brevemente.
En primer lugar, el refuerzo de la complementariedad y la división del trabajo son cuestiones cruciales para la Comisión. El Atlas de Donantes de la UE ha puesto de manifiesto las carencias y duplicaciones en las actividades de los donantes, que merman el efecto de la ayuda. Para afrontar estas deficiencias, la Comisión ha lanzado un proceso con los Estados miembros con vistas a adoptar principios operativos para llegar a una mejor división del trabajo entre los donantes de la UE. Actualmente hay conversaciones en curso y esta iniciativa debería ponerse en marcha con las conclusiones del Consejo de 2007.
En segundo lugar, la programación conjunta de la ayuda: la UE tiene ahora a su disposición un marco conjunto adoptado la primavera pasada. Este marco prevé la elaboración de diagnósticos y análisis comunes en países socios, en estrecha asociación con los Estados miembros implicados, con el fin de establecer soluciones operativas comunes. Los países socios y la sociedad civil desempeñan un importante papel activo en este proceso. Lejos de quedar excluida de estos debates, la sociedad civil está muy implicada en el diagnóstico nacional que se establece para garantizar su plena responsabilización. Este enfoque es totalmente acorde con el utilizado en la programación de la CE.
En tercer lugar, quisiera hablar brevemente de un instrumento esencial para la mejora de la división del trabajo y la coordinación: la cofinanciación. En 2007, la Comisión presentará propuestas concretas sobre cómo reforzar el uso de la cofinanciación como herramienta para respaldar la división del trabajo entre los donantes, además de ayudar a estos Estados miembros a crear sus capacidades de desarrollo. El Parlamento ha sido constante en sus peticiones bien fundamentadas a la Comisión de que garantizara la coordinación entre los Estados miembros con el fin de reforzar la efectividad de la financiación para el desarrollo. Como pueden ver, la Comisión ha adoptado una actitud claramente activa y, en estrecha colaboración con los Estados miembros, empleará todos los instrumentos de que disponga para hacer que el aumento de la efectividad de la ayuda se convierta en realidad. Espero que el Parlamento Europeo aproveche la reunión conjunta sobre el desarrollo con los Parlamentos nacionales que se celebrará el próximo mes de octubre como una oportunidad para ampliar el respaldo a estas iniciativas.
De hecho es importante que la UE garantice que sus ambiciones políticas se adapten a su situación financiera como principal donante mundial. En este sentido, el Parlamento desempeña un papel crucial en la ayuda a los Estados miembros a acelerar sus reformas e introducir los cambios culturales necesarios que implica esta nueva dimensión del trabajo conjunto. El éxito en este frente es muy importante para alcanzar nuestros objetivos de desarrollo y asumir el liderazgo en el plan de desarrollo global.
Recordemos que el objetivo final es ganar la lucha contra la pobreza. El éxito solamente puede garantizarse si actuamos juntos y hacemos el mejor uso posible de todos los medios de que disponemos. Gracias al Consenso Europeo, ahora disponemos de todas las herramientas necesarias para conseguir este objetivo. Debemos asegurarnos de que estos compromisos siga teniendo prioridad en nuestro plan de trabajo político y que no perdamos esta verdadera oportunidad de hacer realidad nuestros ambiciosos compromisos políticos. Esto va más allá de la política; es una cuestión de credibilidad colectiva.