. Señor Presidente, intervengo en nombre de mi colega, la Comisaria Ferrero-Waldner, que no ha podido venir esta tarde.
Quisiera darles las gracias por darme esta oportunidad de informar sobre los fructíferos resultados de la Sexta Cumbre del Encuentro Asia-Europa celebrada en Helsinki los días 10 y 11 de septiembre. A la cumbre asistieron 39 socios ASEM, incluida la Comisión, 35 de ellos representados por Jefes de Estado o de Gobierno. La elevada asistencia da fe la gran importancia que otorgan los socios a la relación Asia-Europa cuando la ASEM inicia su segunda década.
Entre los logros más destacados de la cumbre se encuentra la decisión de admitir en la ASEM a Bulgaria, Rumanía, la India, Mongolia, Pakistán y al Secretario de la ASEAN. La apertura al sudeste asiático constituye un avance histórico que fortalecerá notablemente el peso colectivo de la ASEM en la promoción del multilateralismo y el avance de los objetivos políticos compartidos en el terreno internacional.
Bajo el lema general «Respuestas conjuntas a los desafíos globales», el Presidente Barroso destacó que los retos y amenazas a que nos enfrentamos en la actualidad no tienen fronteras y la necesidad de una respuesta concertada. Problemas mundiales como el terrorismo y las amenazas para la salud solamente pueden abordarse a través del sistema multilateral internacional, con a las Naciones Unidas como eje central.
Para conservar un sistema comercial abierto y justo era esencial reanudar las negociaciones de Doha tan pronto como las circunstancias lo permitieran. Sin embargo, era necesario adoptar políticas económicas, educativas, de empleo y sociales adecuadas para mejorar la capacidad de la sociedad para ajustar y mejorar la cohesión social al tiempo que se persigue el crecimiento de la productividad. El desarrollo de una sociedad del conocimiento fue otro de los elementos esenciales para garantizar el crecimiento sostenible y la competitividad global.
El Presidente se unió a otros socios para apoyar firmemente el diálogo entre culturas y religiones. La armonía en diversidad era posible y solamente era admisible la tolerancia cero con la intolerancia. El Presidente compartió su profunda preocupación por el avance del cambio climático, y solicitó a los socios que trabajasen conjuntamente para conseguir un uso eficiente, limpio y sostenible de la energía, así como la reducción de las emisiones. Es significativo que la cumbre pudiese adoptar una ambiciosa Declaración sobre el cambio climático que incluyese un compromiso común de aplicar plenamente los compromisos conforme al Convenio Marco de las Naciones Unidas y su Protocolo de Kyoto.
Los líderes entablaron debates verdaderamente abiertos y francos sobre importantes procesos regionales, entre ellos la Península de Corea, Birmania/Myanmar y Oriente Próximo. En presencia del Ministro de Asuntos Exteriores de Birmania/Myanmar, los Estados miembros expresaron su gran decepción por la falta de avance hacia la democracia en el país desde la Cumbre de Hanoi de 2004.
De cara al futuro, la cumbre adoptó una Declaración sobre el futuro de la ASEM, en la que se identificaban áreas en las que esta debería centrar su trabajo para prepararse para la próxima cumbre de Pekín de 2008 y más allá.
Además de las cumbres bilaterales con la República de Corea y China, el Presidente Barroso mantuvo reuniones con el Presidente de Indonesia y el Primer Ministro de Singapur, y la Comisaria Ferrero-Waldner se reunió con los Ministros de Exteriores de Vietnam, Tailandia, Indonesia y Filipinas.
Gran parte del valor de la ASEM reside en su capacidad para hacer que participen todos los agentes implicados. El Presidente de la Asociación Parlamentaria Asia-Europa se dirigió a los líderes en la cumbre por primera vez, y los representantes de ONG, comunidades empresariales y sindicatos también se reunieron durante la cumbre.
La Cumbre de Helsinki ha proporcionado una nueva vitalidad a la ASEM al inicio de su segunda década y, con la ampliación, incluso una mayor capacidad para influir en la agenda internacional. La Comisión seguirá desempeñando su labor para tratar de materializar el pleno potencial del foro.