Señor Presidente, quiero felicitar a la Sra. Buitenweg por el informe que ha elaborado.
Ha tenido que hacer frente a una tarea muy difícil; lograr un consenso sobre este tema resulta imposible. Sin embargo, creo que es posible alcanzar una buena mayoría. Dicha mayoría reflejará en gran medida las opiniones de los ciudadanos de toda la Unión Europea. Nadie osaría discutir el hecho de que necesitamos procurar reducir las consecuencias devastadoras que suponen el abuso de drogas para los toxicómanos, sus familias y la sociedad en general. No hay nada en el informe que contradiga esta opinión. Hemos escuchado algunas sorprendentes manifestaciones proferidas por los Sres. Pirker, Santini, Blokland y otros, lo que le hace que uno se pregunte qué interpretación han podido llegar a dar a las observaciones de este informe.
Señor Pirker, usted ha dicho hace unos instantes que si votara a favor de este informe, estaría en contra de la salud de nuestros jóvenes. Además ha manifestado que si votara en favor de este informe usted estaría ayudando a los narcotraficantes. Realmente, si usted ha extraído tal conclusión de este informe, le sugiero que vuelva a leerla. Es más, si usted desea que su grupo -el Grupo del PPE-DE- adopte esa postura, debo decirle que no solo constituye una simplificación de la situación, sino que es una manipulación, una burda distorsión de lo que se recoge en este informe.
Se ha hablado de la tolerancia cero. No existe absolutamente ninguna prueba de que la tolerancia cero constituya una política seria, eficaz o incluso práctica a la hora de abordar este tema. Solo tiene que echar una mirada a la historia, la Prohibición en los Estados Unidos, cuando se implantó la tolerancia cero respecto del alcohol: ¡vaya éxito más maravilloso representó con vistas a solventar todos los problemas que había en los Estados Unidos! No funcionará. No existe ninguna prueba que avale la tolerancia cero.
Estoy de acuerdo con la Sra. Boogerd-Quaak cuando afirma que nadie conoce la respuesta real. No existe una solución sencilla. Pero creo que a la hora de votar a favor de este informe, no estamos afirmando que haya que modificar las convenciones establecidas, sino que existe espacio para una evaluación en profundidad. Esta es la razón por la que voy a votar a favor: para ser realista, para aceptar la sociedad tal como es; para ser progresista en nuestro enfoque; y para tener amplitud de miras. Sí, señor Pirker, me estoy refiriendo al mismo informe que usted. Tenemos que tener amplitud de miras en este Parlamento.