Señor Presidente, en la conclusión de este debate hay un punto que creo que tenemos que subrayar. Ningún diputado al Parlamento Europeo se ha mostrado contrario a la condena del comportamiento de Corea del Norte. Creo que se trata de una conclusión muy importante de este importante debate.
Puede que haya dudas sobre el siguiente paso a dar y el modo de tratar a Corea del Norte en el futuro, pero el hecho de que los ensayos hayan sido motivo de preocupación para la comunidad internacional -y que la comunidad internacional haya aceptado la responsabilidad de abordar la cuestión- cuenta con el apoyo de todos los que han intervenido en este debate. Creo que debemos estar satisfechos por ese hecho, porque en cuestiones de esta naturaleza y de esta envergadura, las responsabilidades de los diputados al Parlamento Europeo son equiparables a las de los miembros de la comunidad internacional.
Hay distintas conclusiones que podemos sacar con respecto a los motivos por los que se realizaron los ensayos y las consecuencias que tendrán para el futuro. Algunos de nosotros nos hemos desplazado a Corea del Norte. He estado allí y he hablado con el líder del país en varias ocasiones. En Kuala Lumpur, en julio, tuve la oportunidad de hablar con el Ministro de Asuntos Exteriores, quien me dijo que no iba a producirse una vuelta a las conversaciones a seis bandas. Así que en aquel momento era casi seguro que se produciría algo de esta naturaleza.
Los chinos merecen elogios por haber guiado las conversaciones a seis bandas y haber mantenido su posición. No obstante, esta vez no lograron convencer a Corea del Norte, y en lugar de una reunión ha tenido lugar un ensayo nuclear.
Estoy totalmente de acuerdo con aquellos que han afirmado que hay que revisar el Tratado de No Proliferación. La señora Napoletano ha planteado esa cuestión de manera coherente y enérgica. Comparto su preocupación por el hecho de que la última revisión del Tratado de No Proliferación fuera un fracaso. Fue un fracaso por parte de todos los implicados en la revisión, incluidas las potencias nucleares, algunas de las cuales son Estados miembros de la Unión Europea.
El Tratado de No Proliferación data de 1968. Ya hemos realizado cinco revisiones, ninguna de las cuales ha sabido abordar las dificultades y vacíos legales asociados a ese Tratado. Esto hay que decirlo. No obstante, también debemos señalar que Corea del Norte no es signataria del Tratado de No Proliferación. Denunció dicho Tratado en 2003, y por ello no está obligada a cumplirlo. Denunció el Tratado de No Proliferación porque no quería admitir inspectores, que es algo a lo que obliga dicho Tratado.
Como vemos hoy, y como veremos en el futuro, hay que revisar y actualizar el Tratado de No Proliferación. Como ya he dicho, el Tratado se redactó en 1968. En términos históricos, es mucho tiempo, motivo por el cual tenemos que hacer un esfuerzo. Los europeos pueden proponer que estos regímenes se adapten a las realidades de hoy y no a las del ayer. Y estoy muy de acuerdo con ello.
Por lo que respecta a las sanciones, no creo que el Consejo de Seguridad pueda limitarse a emitir una declaración. El Consejo de Seguridad tiene que actuar, pues de lo contrario otros países que están esperando la respuesta del Consejo de Seguridad sacarán la conclusión de que la comunidad internacional no se toma en serio un acto de esta naturaleza. ¿Se acuerdan de lo que ocurrió cuando lo hizo Pakistán? Corea del Norte estaba observando la respuesta de la comunidad internacional a las acciones de Pakistán. Y probablemente parte de la situación de hoy sea un reflejo de lo que ocurrió entonces.
Sin duda, eso no significa que cualquier sanción deba recaer en el pueblo de Corea del Norte, que ya ha sufrido enormemente. Sufren políticamente, sufren económicamente, sufren en su vida cotidiana. Por tanto, hay que pensar y tener en cuenta otras cosas. Creo que las principales sanciones que hay que aplicar son las del tipo que impidan la proliferación por parte de Corea del Norte y le impidan traspasar tecnología nuclear a otros Estados que podrían estar buscando adquirir dicha tecnología para poder avanzar en la misma dirección. Este sea probablemente el paso más importante que pueda dar el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Por lo que respecta a la diplomacia, todas sus Señorías estarán de acuerdo en que la diplomacia es lo que nos gusta hacer. A los europeos nos gusta resolver problemas complejos y difíciles con lo que más valoramos: nuestras mentes, nuestra inteligencia, nuestra diplomacia. E indudablemente este problema es complejo y difícil.