Señor Presidente, en primer lugar quiero indicar que acojo con satisfacción el amplio apoyo que se ha prestado al plan de innovación, al instituto europeo de tecnología, a una política energética común y a una política de inmigración europea. Pero permítanme decirles que debemos hacer llegar este mensaje fuera de esta sala, porque, como algunos de ustedes han dicho, todavía existen algunos malentendidos.
Permítanme citar el IET. Es interesante que todos estén de acuerdo en que en Europa no estamos haciendo lo suficiente en materia de innovación; no existen suficientes vínculos entre las universidades y los centros de investigación y el mundo de la economía, las empresas y los proyectos prácticos. Pero cuando surge una idea de cambiar esa situación, inmediatamente se produce una resistencia. Es increíble. Entonces todo el mundo dice: "pero si tenemos excelentes universidades". Por supuesto, tenemos excelentes universidades. Pero si tenemos excelentes universidades, ¿por qué vamos a la zaga de los estadounidenses y de otros? Algo falla. El statu quo no es una opción. No podemos seguir como si no pasara nada.
Sé que tenemos excelentes universidades. Las universidades se crearon en Europa. Son una creación europea, pero no estamos beneficiándonos de todas las ventajas o del pleno potencial de nuestra dimensión europea. Seamos sinceros: algunas de nuestras universidades son todavía muy corporativistas, muy cerradas. Necesitamos una dimensión europea. Ni siquiera los Estados miembros más grandes tienen la dimensión necesaria para fomentar la cultura global que necesitamos ahora para hacer frente a los desafíos de este siglo XXI. Por ello, la idea es crear una red. No es una enorme institución burocrática; está basada en una red y se asienta en los principios de excelencia, en lo que están haciendo todas las excelentes universidades y los excelentes centros de investigación, pero con la intención de conectar las empresas con la investigación para promover la innovación.
En la Comisión me he reunido con los dirigentes de las empresas europeas más importantes que están impulsando la investigación en el mundo. He recibido un decidido apoyo para la idea y podría nombrar a algunas de estas empresas. Dos de estos dirigentes de empresas europeas venían de los Estados Unidos y me dijeron en la reunión que su mayor impresión cuando llegaron a Europa fue descubrir que, a diferencia de los Estados Unidos, donde tienen instituciones comunes para todos los Estados Unidos, en Europa no tenemos eso. Así fue hasta ahora y finalmente estamos empezando con el Consejo de Investigación Europeo. Tenemos grandes instituciones para fomentar la investigación en Alemania, Gran Bretaña, Francia y Suecia. Tenemos grandes cosas, pero nos falta una dimensión europea. Nos falta una misión europea para proporcionarles las auténticas herramientas que necesitan para competir con los mejores. Por eso creo que es una gran idea. Espero que no solo reciba un apoyo general, sino que también goce de apoyo cuando pasemos a las propuestas prácticas. Por eso cuento con su apoyo cuando la próxima semana presentemos una propuesta concreta sobre el IET, y cuento con su apoyo cuando en enero presentemos un paquete energético realmente ambicioso.
El último aspecto que deseo destacar se refiere a la coherencia. La mejor forma de negociar con Rusia es desde una posición coherente y unificada. Si queremos ser creíbles al negociar asuntos con Rusia u otros socios, debemos mostrarles que somos capaces de tener una política coherente entre nosotros. No podemos negociar seriamente sobre asuntos energéticos con ellos si tenemos 25 políticas energéticas diferentes. No sería creíble, admitámoslo.
Lo primero que hay que hacer si queremos que desde fuera nos consideren creíbles es poner orden en nuestra casa y tener un enfoque común de la energía. Por supuesto, lo mismo se aplica a otros asuntos. Pero estoy plenamente de acuerdo en que la lucha contra el cambio climático es un elemento esencial de nuestra política energética y debemos recordar que la Unión Europea es un agente clave en ese campo. De hecho, estamos liderando el mundo. Puedo asegurarles que al debatir sobre este tema con nuestros amigos estadounidenses, con nuestros socios rusos, o con los chinos o los indios, siempre situamos esta cuestión en la primera línea de nuestras negociaciones. Es importante que hagamos todo lo posible, pero también lo es que impliquemos a los demás en este esfuerzo. Pero lo que todas estas cuestiones demuestran -desde la innovación hasta la inmigración, la energía, la lucha contra el cambio climático- es un sólido argumento a favor de Europa. En la era de la globalización, ni siquiera los Estados miembros más grandes tienen los medios para hacer frente a estos desafíos. Por ello, si quieren una Europa fuerte, vamos en la dirección correcta. Una Europa fuerte no es burocrática, pero tiene un enfoque común sobre estos temas.
También debemos hablar con una sola voz sobre los derechos humanos y espero que este sea el mensaje que salga de Lahti: es posible que los líderes europeos procedan de diferentes orígenes políticos e ideológicos, de situaciones nacionales diferentes, pero todos están dispuestos a construir juntos una Europa fuerte y están dispuestos a hablar con una sola voz al resto del mundo. Esto es lo que espero de Lahti.