Señor Presidente, permítame que aborde dos medidas propuestas por la Comisión sobre las que el Parlamento va a votar mañana. Se refieren al aplazamiento de la decisión sobre la equivalencia de las normas contables de terceros países -nuestro objetivo es tomar esta decisión en julio de 2008- y las medidas generales de aplicación de la Directiva "Transparencia".
En primer lugar quiero dar las gracias a los ponentes por su trabajo eficiente y útil sobre estos asuntos importantes y sensibles. Junto con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, han trabajado de forma muy constructiva con la Comisión y todas las partes afectadas. El trabajo esmerado del Parlamento ha mejorado de forma manifiesta los textos legales. También quiero agradecer su excelente trabajo al Comité de Reguladores Europeos de Valores. El proyecto de medidas representa ahora una solución equilibrada y eficiente.
En primer lugar, sobre la equivalencia: aplazar nuestra decisión sobre la equivalencia no solo asegurará que los mercados de la UE sigan estando abiertos mientras se continúa trabajando en la convergencia, sino que también nos permitirá trabajar activamente con los Estados Unidos y otras autoridades de terceros países para la eliminación de los requisitos de conciliación para los emisores de la UE en el extranjero. Este es y seguirá siendo nuestro primer objetivo.
Los dos años adicionales nos permitirán ajustar la decisión sobre la equivalencia con el plazo de la Comisión de Valores y Bolsa en su orientación hacia la eliminación de la necesidad de la conciliación entre las NIIF y las NIC estadounidenses. Las autoridades de los Estados Unidos se han comprometido a trabajar para el reconocimiento de la equivalencia de las NIIF con las NIC estadounidenses. Con el nuevo calendario de las decisiones sobre la equivalencia, podremos trabajar en paralelo para acordar unos objetivos comunes.
En este sentido, es importante subrayar que nada está determinado de antemano. Decidiremos sobre la equivalencia a mediados de 2008, a la vista de los progresos realizados sobre la convergencia, y no cabe duda de que no es una conclusión previsible de que unos PCGA en concreto "pasen la prueba". Nuestra prioridad siempre ha sido mantener abiertas nuestras opciones. Sé que el Parlamento comparte este objetivo. Antes de enero de 2008 habremos tomado una decisión tanto sobre una definición de la equivalencia como acerca de un mecanismo de equivalencia. Esto se efectuará a través de la comitología, con la plena participación del Parlamento.
La exención para los emisores de valores profesionales de la necesidad de facilitar una descripción narrativa de las diferencias entre los PCGA de terceros países y las NIIF sigue siendo motivo de preocupación. Sabemos que al Parlamento se le plantean dudas sobre esta enmienda. Su objetivo es estrictamente eliminar la ambigüedad del Reglamento "Folleto" vigente. Lamentamos que se nos pusiera en guardia frente a esta ambigüedad hace solo unas semanas, pero estamos convencidos de que esta enmienda es necesaria para garantizar la seguridad jurídica.
En segundo lugar, sobre las medidas de transparencia: la Directiva "Transparencia" es un paso importante hacia la creación de mercados financieros europeos integrados en los que los inversores públicos y privados puedan confiar. Para ello, es importante cumplir las obligaciones de transparencia mediante la adopción por parte de la Comisión de medidas de aplicación que en estos momentos están ustedes examinando.
El Parlamento ha presentado diversas propuestas a la Comisión para mejorar este texto, cosa que le agradezco. La Comisión está dispuesta a aceptar el contenido de la mayoría de ellas, a menos que no sea posible por razones de tipo técnico. En particular, el Parlamento ha planteado cuestiones sobre la notificación que deben realizar los creadores de mercado en la que señalen su intención de utilizar una de las excepciones de la Directiva. La Comisión prefiere una solución que limite la carga administrativa y, por lo tanto, el coste, para los creadores de mercado. Por este motivo, la Comisión está a favor de que los creadores de mercado presenten esta notificación a su propia autoridad competente, en lugar de hacerlo a 25 autoridades potenciales. Creo que esta solución encaja perfectamente en la agenda de simplificación que la Comisión respalda.