Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a los Estados Unidos de América, el director de marionetas en esta convención. Dieciocho meses después de haber arrasado a bombazos el Afganistán, la cosecha de heroína en ese país es más abundante que nunca. ¡Vaya estrategia brillante deben de tener los norteamericanos!
No es fácil encontrar a alguien que considere un éxito las políticas actuales sobre drogas. Sería una manifestación ridícula, caso de que la exteriorizara. Así que bastaría con recurrir al sentido común para evaluar las políticas actuales, analizar su eficacia y contemplar opciones alternativas. Y el sentido común debe ser propio de la mayoría de las personas; pero me temo que no lo es entre los delegados de esta convención. Igualmente podrían estar todos a sueldo de los grandes capos de la droga, ya que el efecto de su afán por aplicar las políticas de prohibición simplemente servirá para llenar los bolsillos de esos mismos delincuentes, arrinconando planteamientos más inteligentes, susceptibles de reducir el daño real para el individuo y para el resto de la sociedad.
La verdad es que la prohibición no constituye la solución de los problemas, sino que es la causa principal de los mismos. La prohibición es la que genera los beneficios de los capos de la droga. La prohibición es la que mata a los consumidores al denegarles la información que precisan acerca de las drogas que se meten en el cuerpo. La prohibición es la que nutre el cáncer de la corrupción que inflige tanto daño a nuestra sociedad.
Mi opinión -y mi esperanza- es que la prohibición quede sustituida algún día por una normativa estatal; pero no estoy diciendo que esta sea una política que deba imponerse en todos los países. A mis colegas suecos y a los Estados Unidos les digo que deberían ser libres de desarrollar las políticas sobre drogas que consideren apropiadas para sus propios países, pero que los demás deberían ser libres de desarrollar sus propias estrategias para investigar soluciones más eficaces encaminadas a lidiar con este problema tan terriblemente complejo.