Señora Presidenta, quisiera dar las gracias al Parlamento por organizar este debate sobre el cáncer de mama. Lo detallado de las preguntas refleja la amplitud de las cuestiones que implica. No voy a intentar responder por separado a todas las preguntas, porque eso sería imposible dado que mi tiempo de intervención es limitado. No obstante, me encantaría facilitarles información detallada en otro momento.
Por lo tanto, voy a centrarme en tres aspectos cruciales, aunque primero quisiera dar fe de la magnitud del problema, que ya han mencionado muchos oradores. Cada año se diagnostica cáncer de mama a 270 000 mujeres en la Unión Europea. Eso afecta a sus vidas y a las vidas de sus familias y tiene un coste médico, social y económico muy significativo.
La primera cuestión que quiero abordar -y que ya se ha tratado- es cuánto hemos avanzado desde la resolución del Parlamento Europeo del 5 de junio de 2003. Es cierto que la resolución fijó algunos objetivos ambiciosos que los Estados miembros debían alcanzar para 2008, especialmente una reducción del 25 % de la mortalidad y la reducción hasta el 5 % de las diferencias entre las tasas de supervivencia con cáncer de mama de los distintos Estados miembros. Debo admitir que es demasiado pronto para saber cuánto se ha avanzado exactamente. Los Estados miembros se han comprometido a informar a la Comisión sobre la situación antes de que concluya el año, tres años después de la aprobación de las recomendaciones del Consejo. Por lo tanto, la Comisión elaborará un informe de aplicación en 2007. Puedo asegurarles que la falta de información de algunos Estados miembros no retrasará la publicación de ese informe. Al contrario, el informe indicará qué Estados miembros no han facilitado información.
Ya existen indicios de que la resolución y otras medidas han tenido efectos positivos y han comenzado a cambiar las cosas. Esperamos que los avances en aspectos como el intercambio de modelos de buenas prácticas para facilitar la aplicación en distintas partes de la UE y las directrices para diagnósticos de cribado den lugar a reducciones muy significativas de la mortalidad por cáncer de mama. Además de facilitar los resultados en el ámbito de la mortalidad, esperamos tener los datos necesarios para hacernos una idea clara de los plazos en cuestión y de los avances en la reducción de las desigualdades.
El segundo aspecto del que quiero hablar es la investigación. El cáncer de mama tendrá una gran relevancia en el Séptimo Programa Marco. Este Programa abarcará tanto la detección de la enfermedad como otro aspecto crucial: las causas, es decir, cómo puede prevenirse.
En lo que respecta a la detección, la investigación se centra ahora sobre todo en la mejora del cribado para detectar el cáncer de mama y las alternativas a la mamografía convencional, con el fin de mejorar la detección temprana. Entre las alternativas que ya apoya el Sexto Programa Marco figura la mamografía con imagen molecular o la aplicación de la tomografía por emisión de positrones (PET), concebida específicamente para la exploración del cáncer de mama. La detección precoz es desde luego vital para garantizar el éxito de la terapia, pero sigue tratando la enfermedad y no las causas. Por lo tanto, me complace que el trabajo sobre las causas del cáncer sea una prioridad en el Programa Marco de Investigación. Ese trabajo se centrará en tres áreas clave: la genética, el medio ambiente y el estilo de vida.
En tercer lugar, la cuestión de las campañas: las campañas informativas tienen gran importancia en asuntos de salud pública, puesto que incrementan la sensibilización sobre aspectos importantes por parte de los ciudadanos, las autoridades públicas y las instancias decisorias, así como, por supuesto, de los profesionales sanitarios. Esto no solo permite a los ciudadanos protegerse mejor, sino que también presiona a las instancias decisorias para que den prioridad a este problema, cosa que a veces no hacen.
La resolución de 2003 del Parlamento Europeo ha sido un componente eficaz de una compaña de concienciación que todavía está en curso. Concienciar a las mujeres sobre la importancia del cribado ha sido un aspecto clave de la acción europea contra el cáncer. Esas campañas pueden recibir apoyo al amparo de nuestro programa de salud pública.
En conclusión, todos estamos de acuerdo en que es preciso luchar contra el cáncer de mama y los ejemplos de buenas prácticas demuestran que se pueden lograr resultados significativos. Sin embargo, es preciso entender que se trata de un proceso continuo. No debemos caer en la complacencia, ni siquiera ante el éxito inicial de algunos de esos esfuerzos e iniciativas. Se necesita un enfoque coherente y caracterizado por la colaboración, que aborde en particular los tres aspectos que he destacado anteriormente.
Por supuesto, tenemos que admitir que la mayoría de estas acciones corresponden principalmente a los Estados miembros, pero la Unión Europea puede ayudar, y lo va a hacer -como en el caso de la investigación- siempre que sea posible. A título indicativo puedo mencionar el futuro apoyo a las directrices sobre el cribado para la detección del cáncer de mama, que continuará bajo los actuales y futuros programas de salud pública, la red del Consejo Europeo y la red de la Unión Europea para la información sobre el cáncer en Europa. Un nuevo proyecto que se ha preseleccionado responde a algunas de las preguntas sobre la extensión de las directrices. Las directrices de la Unión Europea se actualizarán para que abarquen no solo la fijación de normas para las enfermeras especializadas en cáncer de mama, sino también las especificaciones para las unidades especializadas en la mama. Fijarán normas, principios y parámetros de referencia a los que los Estados miembros deberán ajustar sus medidas de cribado, su formación y su tratamiento en el campo del cáncer de mama. Estas iniciativas incluirán la necesidad de información y consultas también en los nuevos Estados miembros y contribuirán a integrar a los expertos implicados en las redes actuales.
No debemos olvidar nunca que cada año más de un cuarto de millón de mujeres dependen de esas medidas. Ellas y sus familias dependen de la prioridad que tanto nosotros como los Estados miembros concedamos a este importante y grave problema. No debemos defraudarles.
(Aplausos)