Señora Presidenta, quiero dar las gracias a sus Señorías por este debate útil e interesante. Desde el principio he sabido que estábamos en el mismo bando, pero es bueno apoyarnos mutuamente siempre que sea posible. Me gustaría responder muy brevemente a unos cuantos aspectos específicos y hacer un comentario general en relación con la cuestión planteada.
Somos conscientes del problema del cáncer de mama en los hombres, planteado por el señor Bowis. Tenemos que abordarlo como una enfermedad rara, porque es mucho menos frecuente que en el caso de las mujeres. Prestamos atención a esta cuestión y muy pronto la plantearemos a expertos para ver cómo podemos incluirla en futuras directrices, pero en calidad de enfermedad rara, del mismo modo que hacemos con otras enfermedades raras.
En cuanto a la investigación, me gustaría repetir que las causas ambientales forman parte del plan. El nuevo Séptimo Programa Marco nos ofrecerá la oportunidad de abrir esa vertiente a la investigación. La interacción entre los genes y el medio ambiente y el desarrollo del cáncer también abarcará el estilo de vida y otros factores de riesgo importantes. Entonces podremos saber más sobre las causas de la enfermedad. Esto es una prioridad, porque la prevención es mucho más importante que tener que tratar la enfermedad una vez contraída.
La cuestión de los otros tipos de cáncer ha sido planteada por el señor Adamou. También estamos trabajando sobre estos y no nos limitamos a uno solo. Cada uno es un caso específico y necesita directrices concretas y un enfoque específico. Esperamos tener directrices sobre el cáncer cervical el año que viene, sobre el cáncer de próstata en 2008 y sobre el cáncer colorrectal en 2009. Tenemos que evaluar, tenemos que investigar, tenemos que reunir información y, entonces, elaborar las directrices.
También estamos trabajando en otros terrenos, como los virus de la hepatitis B y C, porque sabemos que causan cáncer de hígado, así como en aspectos como el tabaco, la obesidad y otras causas de cáncer.
Hemos elaborado directrices y recomendaciones sobre cómo abordan los Estados miembros la enfermedad y sobre las desigualdades. Esas directrices no tienen fuerza jurídica, así que no podemos obligar a los Estados miembros a cumplirlas. Reflejan las mejores prácticas. Señorías, con su ayuda animamos y presionamos a los Estados miembros a que cumplan las directrices. Espero volver a debatir este asunto una vez hayamos presentado el informe. Entonces podremos someter a debate el resultado y el compromiso de los Estados miembros.
Es un problema preocupante. Las cifras son espeluznantes. Si tenemos que presionar a los Estados miembros para que hagan sus deberes, sus Señorías pueden imaginarse lo que ocurre con las enfermedades raras que no afectan a tantas personas. Por decirlo francamente y sin rodeos, no hay tanta presión política. Si nos paráramos a pensar en ello nos entraría el pánico, pero no debemos hacerlo. Nuestro trabajo es asegurarnos de que los Estados miembros cumplan sus compromisos y sigan las recomendaciones que adopten y las directrices que acuerden. Tenemos que trabajar en ello, en relación no solo con el cáncer de mama, sino con todas las desigualdades que, lamentablemente, siguen existiendo en la Unión Europea, a escala nacional y entre Estados miembros. Esta no es la Unión Europea de la solidaridad a la que todos aspiramos y a la que todos nos hemos sumado.
Esto se aplica al uso de los Fondos Estructurales. Tenemos dinero, pero a menos que los Estados miembros den prioridad al gasto en sanidad, no hay nada que hacer. Repito, nuestro reto es hacer que los Estados miembros adopten las políticas.
A menos que los Estados miembros reconozcan que el gasto en sanidad no es un coste, sino una inversión -y tenemos que convencerles de ello-, la situación no mejorará. Por eso tenemos que trabajar juntos y cooperar.