Señor Presidente, me complace estar presente al final de la segunda ronda de negociaciones. Me alegra que lleguemos a la votación final y decidamos. Estamos examinando toda una serie de programas de los que soy responsable, entre ellos los programas juventud, educación y ciudadanía.
Empecemos con la cultura. Se trata de un programa muy simbólico y muy importante, porque creemos que, al igual que en el pasado, la cultura puede ofrecer muchas respuestas importantes para el futuro de Europa. Quiero recordarles que en diciembre de 2004 el Presidente Barroso dijo que los valores culturales revisten más importancia que los económicos, porque la economía nos ayuda a vivir, pero la cultura hace que la vida merezca la pena.
Me complace decirles que todo el proceso legislativo se ha visto caracterizado por un excelente clima de cooperación entre nuestras instituciones y ahora tenemos como resultado un compromiso satisfactorio. Quiero dar las gracias en particular al ponente, el señor Graça Moura, por su excelente trabajo y, por motivos similares, a toda la Comisión de Cultura y Educación, y al señor Sifunakis, su presidente. Su apoyo a este programa constituye una contribución importante a la posterior decisión.
También me complace en buena medida que la línea general planteada por la Comisión en la propuesta original haya sido acogida satisfactoriamente por el Parlamento y el Consejo. El próximo Programa Cultura fomentará, en primer lugar, la movilidad transnacional de las personas que trabajen en el sector de la cultura, la circulación transnacional de obras de arte, así como de productos artísticos y culturales, y, en tercer lugar, el diálogo intercultural.
Estoy igualmente convencido de que el programa contribuirá al florecimiento de la cooperación multilateral en Europa, así como al desarrollo de una identidad europea, gracias a las interacciones que alentamos entre ciudadanos. Dispondremos de 400 millones de euros.
También quiero dar las gracias al Parlamento Europeo por su apoyo. Podríamos buscar más apoyos, pero primero tenemos que ser conscientes de los límites y, en segundo lugar, el apoyo está creciendo y habrá más oportunidades de organizar la cooperación. Sin embargo, como acaba de decir el señor Graça Moura, tenemos que ser eficientes.
Quiero confirmar que la Comisión puede aceptar las tres enmiendas contenidas en el informe; se corresponden con el compromiso entre nuestras tres instituciones. Espero realmente que el próximo Consejo de Ministros de Cultura en noviembre llegue a una decisión definitiva.