Señora Presidenta, la creación de la CPI marca un enorme paso hacia delante en la aplicación, en todo el mundo, de los principios del Estado de derecho, que es fundamental para todas las democracias liberales. Mientras que los tribunales ad hoc, como los de Rwanda y la antigua Yugoslavia, están llevando a cabo una labor inapreciable, no hay ningún sustituto para una corte permanente con el mandato y la legitimidad para perseguir a los criminales allí donde se puedan esconder. Para ver los problemas que pueden surgir no hay más que mirar al rechazo de Croacia a entregar al General Bobetko a La Haya, basándose en que Croacia no era el agresor.
En las negociaciones sobre el Estatuto de Roma, Europa hizo lo imposible por conseguir un resultado que se adaptase a las inquietudes estadounidenses. Por lo tanto, los Demócratas Liberales de esta Cámara lamentan profundamente que varios países se hayan negado a firmar el Estatuto de Roma para la CPI. Entre estos países se encuentran Irán, Iraq, Corea del Norte y los Estados Unidos. Si seguimos el viejo refrán «dime con quién andas y te diré quien eres», ¿qué mensaje da al mundo la presencia de los Estados Unidos en este grupo de rechazo? Especialmente cuando se contempla conjuntamente con la negativa estadounidense a firmar el protocolo de Kyoto, la Convención sobre los derechos del niño y la Convención sobre armas biológicas de las Naciones Unidas. Ya es bastante malo que los Estados Unidos se nieguen a ratificar el Estatuto de Roma, pero que traten de ahogarlo nada más nacer buscando acuerdos bilaterales con países como Israel y Rumanía a fin de evitar que sus nacionales sean entregados a la CPI, es terrible.
La Resolución nº 1422 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas también sienta un precedente y no debería ser prorrogada en julio. La Unión Europea debería hacer todo lo posible por evitar que se mine la CPI antes de que siquiera haya empezado a funcionar. Por tanto, insto al Presidente en ejercicio del Consejo a que admita que se están juntando negros nubarrones sobre esta cuestión y reúna a los Estados miembros de la UE bajo de un único paraguas. En una época de inestabilidad es comprensible que la UE desee evitar que se rompan las relaciones trasatlánticas, pero todo acuerdo con los Estados Unidos debe contar con el apoyo de todos los países de la UE y adecuarse al Estatuto de Roma. Otra falta de unidad por nuestra parte minará aun más la credibilidad de la UE en asuntos exteriores.
Tenemos que poner orden en nuestra propia casa. Los países que desean adherirse a la UE, entre ellos la República Checa, Lituania y Malta, deben entender que los valores que la CPI representa son fundamentales para la UE, y que una pronta ratificación del Estatuto de Roma evitaría cualquier retraso en su adhesión. Instamos a Rumanía a que no ratifique su acuerdo bilateral con los Estados Unidos, y también es importante para la Unión actuar juntos dentro de la CPI en términos de apoyo económico y de nombramiento de los jueces, del fiscal y del personal. Actuando juntos, Europa puede contribuir en gran medida a facilitarle la labor a la CPI, y así dar garantías a los Estados Unidos de que la Corte es seria y no supone ninguna amenaza para sus nacionales que cumplan la ley. Tenemos que conseguir que los Estados Unidos se suban al caro más adelante. Ningún gobierno debe olvidar que somos responsables ante la corte de la opinión pública mundial.
Par concluir, señora Presidenta, la CPI es un símbolo del mundo por el cual luchamos: un mundo en el que los derechos humanos y el derecho internacional sean respaldados en todas partes, y sobre todo, en el que no se dé ningún refugio a los culpables de los crímenes más viles. Trabajemos juntos para permitir que la corte empiece con buen pie cuando esté operativa en enero.
Señora Presidenta, presento mis excusas al Presidente en ejercicio y al Comisario, pero tengo que abandonar el debate debido a que he de presidir una reunión de mi partido.