Señor Presidente, quiero expresar el reconocimiento de la Comisión por la labor realizada por la Comisión de Presupuestos y su ponente, que ha tenido que examinar más de 1 200 propuestas de otras comisiones en el proceso de elaboración para la primera lectura. Sabemos lo que eso significa y cómo se ha hecho. En general, la Comisión ha tenido una reacción positiva ante la propuesta del Parlamento para la votación de mañana. Sin embargo, me gustaría mencionar tres aspectos delicados que nos gustaría resolver junto con el Parlamento antes de la segunda lectura.
El primero son las reservas horizontales del 30 % de las líneas presupuestarias sobre programas de valor añadido. Nos preocupa un poco la primera aplicación del programa, no como idea política, que apoyamos desde el principio, sino su primera aplicación sobre el importe en general y algunos condicionamientos que confluyen. No obstante, la Comisión y su secretaría están preparadas para venir a mediados de noviembre a las comparecencias a que nos ha invitado el Parlamento, para explicar tanto como podamos y permitir al Parlamento levantar todo lo que pueda para antes de la segunda lectura.
El segundo elemento se refiere a las agencias, especialmente tres nuevas. Se supone que se pondrán en marcha en 2007. La Comisión de Presupuestos ha estado cancelando preparativos para ellas. Entendemos que esto concierne al punto 47 de nuestro nuevo acuerdo interinstitucional. Es preciso aclarar la relación entre dos autoridades presupuestarias y definir los nuevos procedimientos, de ahí que en el futuro próximo pediremos reuniones técnicas entre las tres instituciones a fin de aclarar la situación y permitir a esas tres agencias entrar en vigor a partir de enero de 2007.
El tercer elemento es una reserva de 50 millones de euros de los salarios del personal de la Comisión en la rúbrica 5. Queremos agradecer al Parlamento que haya restaurado los recortes aplicados por el Consejo, pero las reservas siguen preocupándonos porque los condicionamientos son amplios y hay muchos. Pero como he dicho al principio, intentaremos que para antes del 15 de noviembre y de la conciliación final entre ambos brazos de la autoridad presupuestaria se disponga de toda la información posible, para poder levantar todo lo que podamos. Si a partir del 1 de enero una reserva no se levanta, ni siquiera parcialmente, no podemos en modo alguno iniciar la contratación para nadie, ni de los nuevos Estados miembros, y tampoco la sustitución del personal que se retira.
En general nuestra actitud es positiva. Estamos dispuestos a colaborar con el Parlamento en el levantamiento y el cumplimiento de todas las condiciones dispuestas en primera lectura a modo de propuesta para nosotros. Esperamos que para el 21 de noviembre podamos llegar a un acuerdo que sea bueno y aceptable para las tres instituciones.