Señor Presidente, quiero felicitar a la ponente por este informe.
En primer lugar, desde el punto de vista del procedimiento, aunque soy consciente que se debe a retrasos inevitables por parte de este Parlamento, resulta totalmente inaceptable que, como ha manifestado el Sr. Sørensen, el Consejo ya haya alcanzado un acuerdo general al respecto sin esperar la opinión del Parlamento.
En segundo lugar, los colegas serán conscientes de que el Reino Unido ha optado en este momento, por razones perfectamente documentadas mediante un protocolo, por desvincularse de esta Directiva, pero espero de todo corazón que en el futuro esté en condiciones de adherirse a ella. Por tanto, me satisface el rumbo que ha adoptado la ponente en relación con la protección subsidiaria.
Como ya han manifestado otros oradores, deberíamos ser conscientes de la importancia de este acuerdo, ya que es el primer instrumento legislativo que se va a aprobar para toda Europa sobre la inmigración legal. Si pensamos en las dificultades que la Comisaria ha tenido que afrontar para conseguir algún avance en este tema, veremos claro los enormes desafíos que nos esperan todavía.
Las observaciones de la Sra. Klamt y su interpretación me han causado tristeza. Acerca de la unificación de la familia, le diría al Sr. Gollnisch que puedo entender muy bien que, si hubiera miembros de su familia que se encontraran a miles de kilómetros de distancia, no desearan la reunificación de la familia; estarían muy agradecidos por estar lejos de él. Pero si se tratara de miembros de mi familia que estuvieran alejados y se hallaran en alguna parte remota del mundo -con independencia del parentesco o su situación-, yo acogería con agrado este informe y esperaría que la familia pudiera reunificarse para estar juntos.
Como ha dicho la Sra. Terrón i Cusí, hemos de ser realistas en nuestro enfoque y modernos en nuestra interpretación de las relaciones y mostrar comprensión por las circunstancias en las que se encuentran las personas en los tiempos que corren. Este Parlamento ha de ser realista y racional y mirar adelante. Me complace apoyar este informe.