Señor Presidente, en primer lugar quiero darles las gracias, en nombre de toda la Comisión, por sus importantes y constructivas contribuciones al debate sobre el programa de trabajo del año que viene, que llevo escuchando desde las tres en punto de la tarde. Mi primer comentario será político, y después me gustaría añadir algo sobre el proceso. Pero lo que he escuchado no deja de ser un llamamiento común al desarrollo sostenible, lo cual quiere decir que la mayoría de sus Señorías han mencionado la necesidad de crear empleo y crecimiento. Este es el comienzo del debate, pero tenemos que respetar el recurso más importante que tenemos, las personas, y garantizar un sistema de seguridad social y de protección social que llegue de manera efectiva a todos los ciudadanos.
Tiene que ser un crecimiento sostenible, lo cual significa que hemos de tener en cuenta los recursos naturales, las cuestiones energéticas y los imperativos ambientales. Eso es precisamente el desarrollo sostenible, asegurando que lo hagamos al modo europeo, que estos tres elementos estén incluidos en una política ambiciosa de empleo y crecimiento en Europa.
He escuchado estos llamamientos a la creación de empleos de calidad y a la inversión en educación e innovación, investigación y desarrollo. Como saben, esto forma parte de nuestra agenda política desde el primer día en que se formó la Comisión Barroso.
Proponernos responder a esta cuestión, porque está totalmente en consonancia con las ambiciones políticas de esta Comisión, y proponemos reformas en este programa de trabajo. Proponemos cohesión social y creo que es importante mencionar en ese contexto, puesto que también se ha debatido la política regional, que ahora tenemos todos los elementos que necesitamos -presupuestos, normativa, etc.- para una política regional de 2007 a 2013, y que actualmente estamos negociando con los Estados miembros sobre los programas.
Esperamos una estrecha cooperación con el Parlamento con respecto a la implementación. La Comisión se toma muy en serio la dimensión urbana. Las asignaciones tienen en cuenta las necesidades de las regiones más y menos avanzadas de Europa, porque se han hecho referencias a una política de cohesión injusta, y afirmamos que las tres dimensiones de la cohesión deben tomarse en serio. Este hecho se refleja asimismo en las nuevas reglamentaciones, en las que la asociación es, en principio, obligatoria, y el 82 % de los Fondos Estructurales se destina a las regiones más pobres. La inversión en los ciudadanos es uno de los tres objetivos de la política de cohesión, y creo que ese punto debe manifestarse en el debate.
También proponemos medidas de seguridad. La seguridad incluye la garantía de que podemos vivir libres de crímenes y amenazas terroristas y de la contaminación ambiental. Tenemos que enfocar este asunto con mucho optimismo y en asociación con todas las partes implicadas, pero cooperando con los Estados miembros.
Esto tiene que ver con la cuestión de la normativa blanda. Muchas de sus Señorías han mencionado la normativa blanda en comparación con otras medidas y actos legislativos. Es importante mencionar que el programa de trabajo de esta Comisión para 2007 incluye 34 propuestas legislativas que representan el 36 % del total, 57 propuestas no legislativas y un mandato de negociación. Esa cifra representa un aumento con respecto a las 24 propuestas legislativas, las 57 propuestas no legislativas y los cinco mandatos de negociación del año pasado. Esta cifra demuestra que la proporción de iniciativas legislativas ha aumentado del 27 al 36 %. Al mismo tiempo, la proporción de propuestas no legislativas se ha reducido ligeramente.
Ante una Europa más diversa también tenemos que invertir más en el trabajo con los Estados miembros para garantizar que nos preparemos para "legislar mejor" y para aplicar esa legislación. Por lo tanto, necesitamos mejores consultas y propuestas mejor elaboradas con el fin de obtener resultados mejores, y eso también se aplica a los métodos de trabajo.
El señor Harbour ha preguntado acerca de los recursos. En algunos casos, puede que la Comisión debiera pedir al Parlamento Europeo que nos concediera los recursos que necesitamos. Como saben, en este momento estamos debatiendo el modo en que podemos disponer de suficientes recursos para hacer todo lo que el Parlamento ha incluido en su lista de peticiones. He escuchado tantas propuestas con respecto a cosas que deberían añadirse a la lista y cosas que se les han escapado -iniciativas o propuestas legislativas- que deberían estar en esta lista: iniciativas en materia de energía e inmigración, la revisión del mercado único, el inventario de la realidad social, el régimen de comercio de emisiones, una estrategia europea de servicios sociales, un marco comunitario para unos servicios sanitarios eficientes, etc. Estos 21 objetivos estratégicos abarcan exactamente los tres pilares del desarrollo sostenible. Si vamos a añadir más iniciativas de este tipo o más trabajo, también necesitamos recursos, y no podemos pretender lo contrario. En la Comisión nos preocupa el presupuesto. Tenemos que explicar a nuestros auditores, al Parlamento Europeo y a las demás instituciones cómo utilizamos nuestro dinero. No obstante, podemos debatir la estructura hasta que las vacas vuelvan a casa, pero al final tenemos que escoger, y hemos decidido hacer de este un documento más político y explicar las prioridades de la Comisión Barroso.
La estructura distinta que proponen ustedes tiene mucho sentido, pero creo que este es el modo de garantizar un verdadero debate político sobre las prioridades. Ese ha sido nuestro deseo desde el principio, colaborar con el Parlamento Europeo para debatir el programa de trabajo. Esto refleja el tipo de diálogo que hemos mantenido con el Parlamento Europeo durante mucho tiempo, con aportaciones de todas y cada una de las comisiones. Creo que hablo en nombre de todos mis colegas cuando digo que hemos acogido con satisfacción este punto y que hemos disfrutado de este debate y del intercambio con el Parlamento Europeo.
También quisiera comentar que cuando varias de sus Señorías preguntan por cuestiones que creen que faltan, de algún modo eso es la punta del iceberg. Continuamente estamos haciendo muchas cosas en la Comisión y en nuestros departamentos. Aquí figuran los objetivos estratégicos, las iniciativas estratégicas a las que decimos que daremos prioridad. Al mismo tiempo hay una serie de cosas en curso. Tiene usted razón en ese punto, señor Harbour: tienen que decidir ustedes dar prioridad a algunas de ellas. También encontrarán una lista de prioridades de comunicación. Dicha lista es una respuesta a algunas de las observaciones muy importantes sobre derechos humanos y la lucha contra la discriminación.
Como saben, el año que viene será el Año de la Igualdad de Oportunidades. Esa es una de nuestras prioridades de comunicación, en la que sin duda colaboraremos con la demás instituciones. El hecho de que deba haber una directiva o no se debatirá constantemente con el Parlamento Europeo, pero solo podemos proponer directivas cuando estemos dispuestos y las circunstancias sean propicias. Esa cuestión se debatirá con las distintas comisiones. La lucha contra la discriminación y los derechos humanos forman parte de todo lo que hacemos, y sin duda son una prioridad política en todas nuestras actividades.
Acogemos con agrado sus aportaciones. En sus comentarios encuentro apoyo a las grandes ambiciones que tiene la Comisión para 2007, y también acojo con satisfacción su firme apoyo a nuestra colaboración para lograrlas. También nos comprometemos a escuchar a los ciudadanos y a cumplir lo prometido, a ser más responsables, transparentes y eficaces. Les agradecemos su trabajo en la prosecución y la intensificación de nuestros esfuerzos en aras de una mejor comunicación.
Ahora la Comisión estudiará el contenido de la resolución que aprobarán sus Señorías en diciembre. La Comisión responderá del modo más apropiado y oportuno. La presentación de la estrategia política anual para 2008 podría ser el momento en que la Comisión explique cómo pretende tener en cuenta la resolución sobre el programa de trabajo.
Quisiera reiterar que la Comisión concede la máxima importancia a nuestro acuerdo marco. Ha demostrado ser una base sólida para unas relaciones de trabajo productivas entre nuestras dos instituciones. Debería seguir siendo nuestro objetivo común para hacer el mejor uso posible del mismo.
Señor Duff, coincidimos a menudo en debates sobre el Tratado Constitucional, y como ya ha oído por boca del Presidente Barroso, también albergamos grandes esperanzas para el año que viene. Ahora vamos a empezar a prepararnos para impulsar las cuestiones institucionales, y esperamos que también el Tratado Constitucional, el año que viene. Tendremos que trabajar con los Estados miembros y comprometernos a celebrar un diálogo con ellos con respecto al modo de llevar esto a cabo de manera equilibrada y efectiva. Pero queda claro que los problemas abordados por la Constitución no han desaparecido. Están ahí, y se acentuarán con la ampliación del año que viene. Por eso tenemos que retomar la cuestión. Por eso tenemos que celebrar un debate. Sin embargo, no ha sido un rodeo decir que también tenemos que disponer de un período de reflexión y que tenemos que dialogar con los ciudadanos. Eso nos ha reportado mucho. Ha sido necesario, porque podemos ver que se ha producido un cambio de debate y de atmósfera en muchos Estados miembros. Es importante saber que podemos movilizar ese apoyo al intentar encontrar una solución a la cuestión constitucional.