De acuerdo con el principio de subsidiariedad, cada Estado miembro de la Unión Europea mantiene la plena responsabilidad sobre el contenido y la organización de los sistemas educativos. Acabo de venir del Consejo de Educación, que hoy ha finalizado su trabajo bajo la Presidencia finlandesa. La Comisión desempeñó y seguirá desempeñando un papel en la creación de una política encaminada a la modernización de la educación superior en el marco de la implementación de la importante Estrategia de Lisboa, mediante el diálogo político y el aprendizaje mutuo, especialmente por el método abierto de coordinación en materia de educación y formación, al igual que en el ámbito de la investigación.
Tal y como se expone en la comunicación de la Comisión sobre el cumplimiento de una plan de modernización para las universidades, es preciso tomar medidas en el sector de la educación superior, desde la reforma de los planes de estudios hasta la de la gobernanza y financiación. Sin duda, la principal responsabilidad reside en las autoridades nacionales y las universidades de los Estados miembros.
También existe un apoyo financiero para la agenda de modernización con cargo a los programas comunitarios de educación e investigación. Hay potencial de apoyo sustancial procedente de los fondos estructurales, de acuerdo con los objetivos de competitividad y convergencia.
Con respecto a la investigación basada en la universidad, conviene señalar que el próximo Séptimo Programa Marco de Investigación y Desarrollo amplía considerablemente las oportunidades de mejora de las actividades de investigación universitaria. Como saben, el pleno acceso a los proyectos asciende del 50 % al 75 % y los programas de aprendizaje de por vida e investigación para los próximos siete años conocerán un aumento considerable de sus presupuestos en el período 2007-2013.
Creo que el Instituto Europeo de Tecnología encierra un mensaje muy importante. Eso no es ajeno al contexto de esta cuestión. Se trata de una iniciativa muy importante para impulsar la transferencia de conocimientos por parte de aquellos que intensifican la inversión en creatividad, en innovación y en la mejora de nuestra competitividad. El IET puede mejorar la competitividad europea en las tres partes del triángulo del conocimiento: educación, investigación e innovación.
Con respecto a la clasificación, que es una parte importante de la pregunta formulada por el señor Mavrommatis, de hecho existen varias clasificaciones internacionales en todo el mundo. Cada uno tiene sus propios lados fuertes y sus propias debilidades. Aunque son útiles en la medida en que ofrecen una visión de la posición competitiva de las universidades, la diversidad de las misiones de cada universidad implica que ningún conjunto individual de criterios puede considerarse una medida objetiva. Los distintos sistemas de clasificación ponderan de modo distinto diversos criterios, y por ello llegan a resultados diferentes. No obstante, siempre que los criterios sean explícitos, pueden ser una herramienta útil para políticos y gestores. Llegados a este punto, y respondiendo directamente a la pregunta, la Comisión no tiene previsto elaborar una clasificación oficial.