Las clasificaciones que han aparecido y que, nos guste o no, formarán parte de nuestro debate, se basan en un conjunto específico de criterios seleccionados por instituciones que organizan dichas clasificaciones. Una famosa es la de la Universidad de Shanghai y otra la de The Times Higher Education Supplement.
Antes he afirmado que hay criterios limitados para la evaluación. No vamos a organizar nuestra clasificación en torno a Erasmus, pero Erasmus es una marca o un modo popular muy importante de mejorar la movilidad en Europa. Hay competencia, no solo en materia de acceso, como actualmente es el caso en la mayoría de universidades, sino también en cuanto a número y contenido de los programas Erasmus. Hace tres años creamos Erasmus Mundus. Erasmus no solo abarca a miles de personas estudiando en todo el mundo. El sistema europeo de transferencia de créditos surgió a raíz de esta cooperación en la década de 1990. Después comenzó el Proceso de Bolonia en 1999, como proceso lógico para que hubiera cada vez más estudiantes y ciudadanos en Europa con cualificaciones obtenidas o complementadas por estudios realizados en el extranjero.
En mi opinión, no vamos a organizar clasificaciones, pero queremos celebrar y promover Erasmus como una herramienta importante para la internacionalización de nuestros estudios y para hacer que Europa y las universidades europeas sean más atractivas en todo el mundo. Organizamos muchas acciones conjuntas en terceros países lejos de Europa. Cuando hablo de socios de fuera de Europa, veo que el programa Erasmus es muy conocido, especialmente ahora que Erasmus Mundus se considera un instrumento competitivo utilizado por las universidades europeas para crear una imagen distinta, externa e interna, de Europa. Por ello, preferiría no hablar de clasificaciones, sino de nuestras acciones para crear un espacio educativo europeo más atractivo.
Asunto: Emisiones de CO2 de los nuevos vehículos de motor
¿Cuál es, según la Comisión, el promedio actual de emisiones de CO2 de los nuevos vehículos de motor que se comercializan en el mercado europeo del automóvil?