Señora Presidenta, me gustaría empezar felicitando a la ponente por este excelente informe. La Comisión se esfuerza en fomentar la igualdad entre hombres y mujeres dentro y fuera de la Unión Europea y, a este respecto, el compromiso continuo del Parlamento Europeo es vital.
El mundo necesita líderes femeninas en todos los niveles, tanto en comunidades locales como en la política internacional. Las mujeres y los hombres deben participar en pie de igualdad en la elaboración de los programas de trabajo que nos afectan a todos y en el desarrollo de soluciones a los problemas a los que nos enfrentamos.
Sin embargo, si miramos a nuestro alrededor, ¿qué es lo que vemos? Los hombres siguen tomando la mayoría de las decisiones. Los principales ejemplos recogidos en el informe demuestran claramente que la visión de conjunto no es ideal ni siquiera para nuestras democracias europeas y, como su Señoría ha señalado acertadamente, es necesario seguir realizando esfuerzos incluso dentro de nuestras propias instituciones, la Comisión y el Consejo, para lograr un mejor equilibrio entre hombres y mujeres.
Siguen existiendo estereotipos y discriminaciones, proliferan los sistemas de contratación y promoción sesgados, la segregación del mercado laboral y de la educación impide que las mujeres alcancen su máximo potencial.
Uno de los factores centrales sigue siendo la división desequilibrada de responsabilidades laborales y familiares. Aunque la competencia para actuar en este terreno sigue estando en el nivel nacional, estoy convencido de que la Comisión puede aportar un verdadero valor añadido fomentando la sensibilización sobre este tema, recopilando información, fomentando la investigación y el análisis, estableciendo contactos y difundiendo las mejores prácticas. Este papel de la Comisión está claramente reflejado en nuestra Comunicación de marzo de 2006 "Plan de trabajo para la igualdad entre las mujeres y los hombres". El futuro Instituto Europeo de la Igualdad de Género también ayudará a mantener la prioridad de esta cuestión en el programa europeo, recopilará y analizará datos, realizará estudios y difundirá buenas prácticas.
Una prioridad del plan de trabajo es el fomento de la participación de mujeres y hombres en procesos de toma de decisiones. Considerando que los estereotipos de género negativos están estrechamente relacionados con la representación desigual de las mujeres, hemos decidido que su eliminación es otro objetivo fundamental de nuestro programa.
Entre las acciones estratégicas de la Comisión para los próximos cinco años, cabe destacar la creación de una red europea de mujeres que participan en la toma de decisiones económicas y políticas, así como las campañas de sensibilización, la recopilación de datos, análisis e intercambio de buenas prácticas en las que participen todas las partes interesadas a fin de luchar con los estereotipos de género.
El plan de trabajo también incluye el fomento de la igualdad entre hombres y mujeres fuera de la Unión Europea. Como ejemplo de nuestra acción en el ámbito de la política exterior, me gustaría mencionar el Plan de acción quinquenal sobre igualdad de género que firmarán hoy en Estambul los Ministros de los 35 países de la Asociación Euromediterránea. La participación política de las mujeres es uno de los pilares fundamentales del Plan de acción que será apoyado por un proyecto regional que dará comienzo en 2007.
A través de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos financiamos varios proyectos que fomentan la capacitación de las mujeres. A título de ejemplo me gustaría mencionar el proyecto regional en África occidental, que tiene por objeto mejorar la participación de las mujeres en cinco países de la región; el proyecto regional en América Latina, que pretende aumentar la participación democrática de los jóvenes, en particular de jóvenes mujeres, y los proyectos emprendidos en Egipto, Jordania, Nigeria, Marruecos y Kirguistán con vistas a capacitar a las mujeres para que puedan participar activamente en la vida política.
Resulta útil que se incluya una referencia a las elecciones en el informe. En este contexto, la Comisión ya ha incorporado la perspectiva de género en la metodología aplicada en las misiones de observación electoral y la participación de las mujeres se controla sistemáticamente en todas estas misiones. Un buen ejemplo de esto puede verse en la misión europea recientemente desplegada en Yemen.
Como saben sus Señorías, la Comisión se ha comprometido firmemente desde hace tiempo a integrar las cuestiones de género en todos los ámbitos de nuestras relaciones exteriores. Desde 2001, el "Programa de acción para la integración del factor género en la cooperación de la Comunidad al desarrollo" nos ha proporcionado el marco dentro del cual hemos aplicado un amplio programa de formación y hemos desarrollado herramientas políticas. En 2007, en cooperación con las Naciones Unidas y la Organización Internacional del Trabajo, lanzaremos un nuevo programa de creación de capacidades, esta vez dirigido principalmente a nuestros Gobiernos asociados, la sociedad civil y otros socios en terceros países encargados de la implementación de programas. Una cuestión temática específica de este programa será la promoción de la participación de las mujeres en el mantenimiento de la paz, en la línea de la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Por último, tengo claro que, aunque se han hecho algunos avances, todavía sigue siendo necesario realizar esfuerzos tremendos para seguir avanzando en la igualdad de género y en la participación efectiva de las mujeres en la esfera política. A este respecto, la Comisión se ha comprometido a seguir movilizando todos los instrumentos disponibles. Algunas de las cuestiones más acuciantes son: primero, la necesidad de centrarnos más específicamente en cuestiones electorales, constitucionales, jurídicas y judiciales. Tenemos que incrementar el apoyo que prestamos a la participación activa de las mujeres en la definición e implementación de políticas a escala nacional. Segundo, las empresas necesitan más mujeres en puestos directivos para garantizar un espectro de puntos de vista, perspectivas, experiencias y habilidades lo más amplio posible en el proceso de toma de decisiones. Tercero, tenemos que superar los estereotipos de género en la educación, la formación, el mercado de trabajo y en los medios de comunicación. Esto sigue siendo un reto importante en todos los países.
Por último, a fin de lograr el equilibrio entre hombres y mujeres en los procesos de toma de decisiones, hay que movilizar a los hombres y hacerlos plenamente partícipes, si queremos seguir avanzando. Las políticas favorables a la familia para mujeres y hombres, como horarios de trabajo más flexibles y guarderías infantiles de calidad, pueden resultarnos de gran ayuda.