Señor Presidente, me gustaría empezar felicitando a la ponente por este informe tan importante. La política europea contra la trata de seres humanos es una prioridad no solo para este Parlamento, sino también para la Comisión Europea y para mí personalmente.
Es necesario seguir tomando medidas todavía más eficaces para combatir esa actividad. Aunque se han emprendido muchas iniciativas a escala nacional e internacional, los resultados no son comparables con la enorme magnitud de este fenómeno delictivo. El plan de acción europeo aprobado, como recordarán, el pasado mes de diciembre, es el marco para las acciones prácticas destinadas a abordar todos los aspectos de la trata.
Me gustaría destacar algunas prioridades que, en mi opinión, son necesarias. Primero, es esencial que los Estados miembros aceleren la aplicación de la Directiva 2004/81/CE relativa a la expedición de un permiso de residencia a nacionales de terceros países que sean víctimas de la trata de seres humanos o hayan sido objeto de una acción de ayuda a la inmigración ilegal, que cooperen con las autoridades competentes. En particular, este instrumento se refiere a las medidas de asistencia y reintegración social, al periodo de reflexión y a la expedición de permisos de residencia a víctimas de la trata, teniendo en cuenta también el Convenio del Consejo de Europa de 2005.
A este respecto, es importante señalar que el periodo de reflexión y las medidas de ayuda se conceden a las víctimas independientemente de su voluntad o capacidad para cooperar con las autoridades policiales y que, tras la expedición de los permisos de residencia, las víctimas tienen acceso al mercado de trabajo, la formación profesional y la educación.
¿Cuál es la situación hasta el momento? Lamentablemente, es muy decepcionante. Hasta la fecha, solo dos Estados miembros han transpuesto la Directiva europea y la Comisión Europea ha examinado tan solo seis notificaciones de iniciativas de transposición. Doce Estados miembros no han enviado notificación alguna. Como saben sus Señorías, el plazo de transposición expiró el 6 de agosto de 2006 y, por tanto, he decidido incoar procedimientos de infracción contra todos los Estados miembros que todavía no han transpuesto esta importante Directiva europea.
En cuanto a la asistencia y la reintegración social, hay que destacar la necesidad de estrechar la cooperación regular entre las autoridades públicas, incluidas las autoridades policiales, y las ONG. Creo que es muy importante mantener una cooperación estrecha y permanente entre las autoridades públicas y el sector privado en materia de protección y reintegración de las víctimas.
En cuanto a las investigaciones, tras las iniciativas adoptadas por Europol habría que reforzar la cooperación policial internacional entre las unidades especiales de los Estados miembros. Fomento y estimulo una cooperación mejor y más estrecha entre todas las unidades especializadas nacionales en la lucha contra la trata de seres humanos. Sin embargo, en este punto me gustaría plantear a sus Señorías una cuestión. Con respecto a la persecución judicial, tengo que señalar, sin ocultar mi decepción, que muy a menudo las acusaciones contra los delincuentes que explotan a las víctimas de la trata -por ejemplo, con fines sexuales- son muy débiles y solo se centran en la mera explotación de la prostitución, en lugar de plantear lo que de verdad importa, que debería ser la esclavización de las víctimas. Está en manos de fiscales y jueces decidir las acusaciones, pero espero realmente que jueces y magistrados adopten un posición mucho más estricta que hasta ahora. Esta es la situación real.
También hay prioridades para la Comisión Europea. He decidido crear un grupo de expertos sobre la trata de seres humanos. Este grupo de expertos se encargará en concreto de elaborar indicadores y criterios que permitan identificar las distintas formas de trata con fines de explotación laboral. En el mismo contexto, a principios de 2007 propondré un instrumento legislativo europeo sobre sanciones para las empresas que exploten a trabajadores ilegales, cuyas condiciones laborales rayan a menudo en la esclavitud.
En cuanto a la trata con fines de explotación sexual, en breve elaboraremos un cuestionario destinado a evaluar, entre otros, el posible impacto de la nueva legislación por la que se tipifica como delito el uso de servicios sexuales con el conocimiento de que la persona en cuestión está siendo víctima de la trata ilegal. Por tanto, mantengo mi promesa que hice a sus Señorías con respecto a este cuestionario.
Asimismo, hay que abordar las raíces de la trata de seres humanos, incluida la pobreza, la falta de oportunidades de empleo, la violencia de género y la discriminación por motivos de sexo. Mis servicios organizarán dentro de poco un seminario interdepartamental sobre esta cuestión, centrados específicamente en los principales problemas que están surgiendo.
Un último punto importante es la sensibilización. La Comisión apoya la designación de un día de la lucha contra la trata de personas, posiblemente el 11 de junio. Esta iniciativa tiene por objeto incrementar la visibilidad de los problemas relacionados con esta práctica y las medidas adoptadas para contrarrestarla. Instará a la cooperación de las instituciones públicas y la sociedad civil y evaluará la calidad y los resultados de todas las acciones emprendidas.