Me satisface enormemente, en nombre del Grupo ALDE, dar la bienvenida a ambos países a la Unión Europea.
El señor Lambsdorff me ha brindado la oportunidad de agradecer al señor Van Orden su dedicada y seria labor, que ha ayudado muchísimo a Bulgaria a adherirse a la Unión en esta fecha.
El proceso de adhesión de Bulgaria no ha siempre un camino de rosas. El señor Lambsdorff me ha autorizado a señalar que esto no es exclusivamente culpa de Bulgaria. Quizás el Consejo y la Comisión podrían introducir algunas reformas para futuras adhesiones. Recomienda que la reforma del sistema judicial se controle más estrictamente desde el inicio del proceso de adhesión. La misma recomendación se aplica a la lucha contra la corrupción. Estos no son los únicos mecanismos que podemos emplear para garantizar la efectividad y transparencia en ámbitos tan difíciles antes de que los futuros candidatos se unan a la Unión.
Por supuesto, ahora es importante que Bulgaria se concentre en el período posterior a la adhesión. Bulgaria debe demostrar que es capaz de implementar los requisitos que la Comisión ha indicado en su informe de situación para evitar la activación de las cláusulas de salvaguardia. Sin embargo, está claro que Bulgaria es un país proeuropeo, como han demostrado las últimas elecciones y ahora depende de los responsables búlgaros la continuación de sus esfuerzos y que sus palabras vengan secundadas de acciones concretas y creíbles.
Ahora hablaré de Rumanía, un país cuyo pueblo ha estado desde hace mucho tiempo cercano a mi alma y a mi corazón. Ha sido un gran placer servir de alguna ayuda a Rumanía en su camino hacia este maravilloso momento de la adhesión. Felicito muy cordialmente a mi colega ponente y ahora el ponente, por su informe final y su trabajo previo. También ha sido un placer trabajar con él. Este es un momento de auténtica celebración para todos los rumanos. La entrada en la Unión debe suscitar la inversión extranjera que Rumanía tanto necesita. Mejorará los derechos de los trabajadores y, con el tiempo, traerá prosperidad al alcance de todo el pueblo rumano: un verdadero tiempo de celebración.
Es un placer tener en la galería de visitantes hoy a Theodora Bertzi, la Ministra de Adopciones, Alina Mandroiu, del Grupo de Alto Nivel para los Niños Rumanos, y el Ministro Bogdan Panait, que está a cargo de la protección infantil. Insto a los colegas preocupados por la protección de los niños y las adopciones en Rumanía que suban las escaleras y hablen con estos expertos. Tienen todos los archivos, toda la información y se llevarán una grata sorpresa. Verán que la salud y el bienestar infantil han progresado dramáticamente desde comienzos de los años noventa. De hecho, como dijo en su carta el Primer Ministro, Rumanía ha abordado con decisión este asunto.
Como la célebre autora infantil J.K. Rowling dijo recientemente, "al ver lo lejos que ha llegado Rumanía, es difícil no admitir que se ha producido un pequeño milagro". Rumanía es un modelo para otros países que quieren reformarse. Rumanía ha sido el Estado que reconoció que había un problema y se propuso hacer algo al respecto.
Señorías, voten a favor de todo el informe del señor Moscovici, pero rechacen las enmiendas. En la Comisión de Asuntos Exteriores rechazamos no solo esas enmiendas, sino también las ofensivas cláusulas de las opiniones de la Comisión de Derechos de la Mujer y también de la Comisión de Libertades Civiles. Rumanía ha cambiado. Esas enmiendas reflejan el pasado y no la realidad actual.
(Aplausos)