Señor Presidente, en nombre de la Comisión y de mi colega, el señor Verheugen, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Hasse Ferreira y a la Presidencia finlandesa. Me complace enormemente poder representar a mi colega en estas cuestiones, puesto que en gran medida afecta a la seguridad y a la protección del consumidor.
Queda claro que este acuerdo no habría sido posible sin los esfuerzos intensivos de ambas partes. Es muy oportuno, porque llega justo antes de Nochevieja, cuando se usan más fuegos artificiales en los Estados miembros. La directiva creará un mercado interior, y por tanto unas condiciones marco uniformes y mejores para los artículos pirotécnicos, que incluyen los fuegos artificiales, y también los airbags y los pretensores de los cinturones de seguridad.
La directiva se espera con urgencia, especialmente por parte de la industria auxiliar del automóvil y de organizaciones de protección del consumidor. No tiene sentido que los 27 Estados miembros prescriban distintas normativas técnicas para los artículos pirotécnicos mientras sus ciudadanos de una Europa de fronteras abiertas pueden comprar fácilmente los fuegos artificiales en los países vecinos. Por lo tanto, la protección de los consumidores mejorará de forma decisiva, puesto que los artículos pirotécnicos vendidos a los consumidores en cualquier lugar de la Unión Europea deben cumplir los requisitos de seguridad esenciales de la directiva en un futuro, y estarán sujetos a una evaluación de conformidad. Además, para las campañas que promocionan productos en varios Estados miembros, unas normas uniformes contribuirán a una reducción sustancial de la carga burocrática.
La Comisión es muy consciente de que la utilización de los fuegos artificiales está sujeta a distintas tradiciones y costumbres de los Estados miembros. Por lo tanto, estamos de acuerdo con la enmienda propuesta por el Parlamento en el sentido de que ciertos fuegos artificiales no entran dentro de la directiva si son producidos por los fabricantes para uso propio y el Estado miembro correspondiente ha aprobado el uso por parte del propio fabricante.
Por el mismo motivo, también era necesario conceder a los Estados miembros la posibilidad de adoptar medidas nacionales con respecto a ciertas categorías de artículos pirotécnicos. Este aspecto se refiere de manera concreta a los fuegos artificiales de las categorías 2 y 3, que pueden plantear riesgos algo mayores. Por lo tanto, el uso de petardos y cohetes por parte del público en general seguirá estando prohibido en muchos Estados miembros en el futuro. Por consiguiente, dichos fuegos artificiales quedarán totalmente excluidos de la categoría 1, con respecto a la cual los Estados miembros ya no pueden establecer más restricciones. Esta exclusión se especifica en los requisitos esenciales de seguridad y se recogerá en un mandato que la Comisión transmitirá al Comité Europeo de Normalización tras la adopción de la directiva. La Comisión lo ha confirmado mediante una declaración emitida durante las negociaciones con el Consejo y el Parlamento.
También me complace que se haya logrado un acuerdo con el Consejo con respecto al etiquetado de los artículos pirotécnicos, en el que se ha alcanzado una solución equilibrada entre los requisitos de seguridad estrictos, por una parte, y el hecho de evitar los requisitos complicados y costosos para los fabricantes, por otra.
En conclusión, quisiera señalar que, una vez más, el proceso de negociación se ha beneficiado enormemente de la estrecha colaboración entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión. Por lo tanto, la Comisión puede aceptar todas las enmiendas de transacción y estoy seguro de que podemos lograr la adopción de esta directiva en primera lectura.