Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la ponente por la labor que ha llevada a cabo y me gustaría sumar asimismo mi voz a la del Sr. Evans y refrendar todos los comentarios que ha formulado acerca de este informe.
Mientras estaba indagando el parecer de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales sobre temas relacionados con la migración de trabajadores, las organizaciones empresariales me dijeron que la reunificación de las familias representaba un factor crucial en la toma de decisiones personales a la hora de decidir si venir o no a trabajar a la Unión Europea. Querían saber si sus cónyuges o parejas tendrían la oportunidad de trabajar; querían saber qué acceso tendrían sus hijos a la educación; y también querían saber cuáles de los hijos verían denegado el permiso de inmigración y tal vez tuvieran que quedarse con otros parientes, mientras tuvieran que examinarse a la edad de quince, dieciséis y más años. Por tanto, si la Unión Europea está convencida de lo que dice acerca de la flexibilidad del mercado laboral y la necesidad de trabajadores de determinadas categorías, hemos de reconsiderar muy detenidamente si lo que le vamos a decir a la gente que queremos que venga a trabajar en calidad de directores de empresa, médicos, especialistas en tecnologías de la información, jefes de cocina o lo que sea, es: «lo sentimos, tiene que separar su familia, tendrá que esperar tres años antes de poder traerla aquí al completo». Las personas de esa valía tienen otras alternativas y optarán por no venir.
Mi Grupo y yo no creemos que estemos hablando de familias de primera y segunda clase. Todas las familias desean vivir juntas y, de acuerdo con el derecho y los acuerdos internacionales, tienen derecho a permanecer unidas. El informe que plantea el Parlamento reconoce la existencia actual de diferentes relaciones. Hemos de reconocer la realidad de las cosas y tenemos que mantener unidas a las familias, sobre todo si queremos tener el tipo de economía que pensamos que merecemos.