Señor Presidente, la cuestión de los servicios sanitarios de alta calidad tiene una gran importancia para todos los ciudadanos europeos. Es más, el derecho a la atención sanitaria es un derecho fundamental reconocido por la Carta de la UE.
No obstante, los servicios sanitarios son principalmente de naturaleza nacional. Ahora bien, existe un amplio consenso de que la cooperación de los servicios sanitarios a escala europea aporta un claro valor añadido. Junto con los Estados miembros, la Comisión ha realizado un ejercicio de planificación sobre los principios comunes y elementos de la atención sanitaria en la Unión Europea. Se ha prestado especial atención a los derechos de los pacientes.
Según nuestros resultados preliminares, existen, en efecto, elementos comunes de los derechos de los pacientes que comparten todos los sistemas sanitarios de la Unión Europea. Entre ellos se incluyen la oferta de una atención sanitaria a tiempo y apropiada, la información a los pacientes acerca de las diferentes opciones de tratamiento, el respeto de la confidencialidad de los datos sanitarios y la compensación por daños sufridos a raíz de una negligencia médica. Sin embargo, los mecanismos que existen en los diferentes Estados miembros para aplicar estos principios varían mucho en la práctica. Van desde leyes que regulan los derechos de los pacientes hasta cartas no vinculantes de derechos de los pacientes, compromisos jurídicos de los profesionales sanitarios, defensores del paciente, etc. Asimismo, esos mecanismos no tienen suficientemente en cuenta la situación de los pacientes que se desplazan a otros Estados miembros. Este es un ámbito en particular en el que la Comunidad podría ayudar a mejorar la situación en materia de servicios sanitarios.
Como sabe el Parlamento, recientemente hemos lanzado una consulta pública sobre la acción comunitaria en materia de servicios sanitarios. Esta consulta pública abarca explícitamente cuestiones relacionadas con los derechos de los pacientes. En función del resultado de la consulta, las cuestiones relacionadas con los derechos de los pacientes podrían ser abordadas mediante propuestas de acción comunitaria en 2007. De los resultados de la consulta dependerá, como ya he dicho, que se traduzca en una propuesta legislativa o adopte la forma de una carta de derechos de los pacientes. Espero escuchar las opiniones de los diputados en el debate de hoy.