Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Cámara por el debate. Tenemos la oportunidad de intercambiar opiniones en diferentes ocasiones y esta es una cuestión muy importante.
Podré ofrecerles respuestas más específicas cuando finalice el proceso de consulta que, como ya he dicho, está teniendo lugar en estos momentos. No obstante, todas las cuestiones mencionadas por el señor Bowis y otros oradores -el derecho a tratamiento, la seguridad de los pacientes, la movilidad de los pacientes- no solamente forman parte de este proceso de consulta, sino también de diferentes iniciativas. Como saben, existen con respecto a la seguridad de los pacientes, por ejemplo, o las destinadas a hacer frente a las desigualdades.
Parte del debate en este proceso de consulta también abarcará la cuestión de la calidad y las normas, y de si deberíamos introducir las mismas normas en toda la Unión Europea en materia de asistencia sanitaria. Estas forman parte de las cuestiones que debatiremos. Esto también está relacionado con el grave problema de las desigualdades existentes en materia de salud, no solo entre Estados miembros, sino también dentro de los propios Estados miembros. En cierto modo, la movilidad de los pacientes puede hacer frente a algunos de estos problemas, pero no es siempre la solución. El objetivo debería ser siempre subir el nivel y la norma al máximo posible en los Estados miembros. Discutamos lo que discutamos, siempre deberíamos tener en cuenta que los pacientes preferirían ser tratados en casa, donde están sus familias y amigos, y donde hablan su idioma.
Con respecto a las herramientas, creo que utilizaremos todos los instrumentos posibles y disponibles. Se trata de una cuestión compleja que exigirá un planteamiento exhaustivo y habrá un paquete de medidas, algunas de ellas de carácter legislativo en lo que respecta a la creación y el ofrecimiento de seguridad jurídica que necesitamos para recurrir a la legislación.
Como he dicho, se trata de una cuestión amplia y complicada que exigirá un planteamiento gradual, aunque soy lo bastante optimista como para confiar en que podamos presentar la primera propuesta antes de que finalice el año próximo. Ese será solamente el primer paso. Seguirán otros.
Finalmente, un aspecto importante de este proceso será el de crear pacientes informados y capacitados: informados con respecto al tratamiento, el medicamento, las posibilidades de asistencia sanitaria transfronteriza y el modo de escoger médico. Todos estos son aspectos importantes. De lo contrario, todos los demás derechos, a menos que tengamos un paciente informado, no serán aprovechados ni beneficiosos para el paciente. Esto es también una parte importante de nuestra iniciativa y esfuerzo.
Como he dicho, ahora estamos en medio del proceso de consulta. Hoy hemos tenido nuestro primer proceso de reflexión ministerial específico sobre esta cuestión. Continuaremos el proceso de consulta hasta finales de enero y, después de esto, podremos debatirlo en más detalle también con el Parlamento. Asimismo espero recibir las opiniones del Parlamento sobre esta cuestión en el proceso de consulta. Creo que esto es solo el comienzo del debate y espero poder entrar en más detalles el año próximo.