Señor Presidente, quiero dar la bienvenida a la Presidenta en ejercicio del Consejo y al Presidente de la Comisión.
Al parecer existen algunos problemas en el orden de los oradores de esta sesión tras las modificaciones que han tenido lugar hoy en el tamaño de los Grupos. Yo debería haber intervenido antes, pero hablaremos de ello más adelante. Como es lógico, algunas personas se sienten disgustadas con los cambios en el Parlamento.
Quiero dar las gracias a la Presidenta en ejercicio del Consejo por su contribución, no solamente la de hoy, sino durante toda la Presidencia finlandesa de la Unión Europea. En particular quiero felicitar a ella y a su Gobierno por la tenacidad y voluntad de participación en muchas cuestiones difíciles. A pesar de que algunas de estas cuestiones siguen planteando problemas, creo que se han hecho avances.
En primer lugar, en lo relacionado con Rusia y todo el ámbito energético, hemos dado importantes pasos hacia la creación de una asociación en pie de igualdad entre las partes. No se trata solamente de que una parte dependa de otra, sino de que exista una interdependencia entre ambas partes de esa relación. Sin embargo, resulta lamentable que las autoridades rusas -la inspección sanitaria y agrícola- hayan estado enviando señales contradictorias en relación con las importaciones de carne a Rusia procedentes de la Unión Europea y hayan intentado dividir la unidad que existe dentro de la Unión Europea en materia de sanidad y seguridad alimentaria, tras una ardua lucha dentro de la Unión para crear una norma común de buena calidad y productos de calidad garantizada. Espero que en la reunión de mañana del Consejo los dirigentes, la Presidenta en ejercicio del Consejo y el Presidente de la Comisión aborden esta cuestión con carácter urgente.
En segundo lugar, en lo tocante a la ampliación y la capacidad de integración, sobre todo en el caso de Turquía, a pesar de los esfuerzos realizados por algunos para intentar reducir la cuestión de Turquía a estar a favor o en contra de Chipre, este país es una cuestión única e independiente. Corresponde al pueblo chipriota y al pueblo turco encontrar por sí mismos una solución. Sin embargo, Turquía asumió ciertos compromisos en el Protocolo de Ankara que celebró con la Unión Europea. Si Turquía no está dispuesta a cumplir lo acordado previamente y lo que ya sabía que esperamos de ella, esta conducta debe tener consecuencias, pero no debemos cerrar la puerta de las negociaciones.
Darfur es la crisis humanitaria más terrible que hemos presenciado en el siglo XXI, pues prosigue el genocidio y la limpieza étnica; sin embargo, todos nos lamentamos y nos damos golpes de pecho, pero no hacemos nada por intentar resolver esta situación.
Debemos abordar estas cuestiones sin demora, no solo en aras de nuestra propia credibilidad, sino también por la seguridad de África y de la Unión Europea.