Señora Presidenta, los diputados han decidido celebrar un debate conjunto sobre los tres informes de la señora Morgan, del señor Langen y del señor Seppänen. Esto nos da una gran oportunidad para discutir asuntos de vital importancia para la política energética justo antes del año nuevo, asuntos que el año pasado despertaron gran inquietud.
Comenzaré por el informe sobre una estrategia europea de energía sostenible, competitiva y segura. En primer lugar, quiero felicitar y dar las gracias a la ponente, la señora Morgan, por su impresionante trabajo en torno al Libro Verde sobre energía. Y también felicito y doy las gracias a los ponentes de opinión, los señores Zieleniec, Wijkman, Markov, Ehler, Takkula y Vlasák y la señora Tzampazi, por sus contribuciones.
Este documento es una importante aportación al trabajo de la Comisión sobre la revisión estratégica del sector de la energía. Su labor en los últimos meses ha enriquecido las más amplias deliberaciones de la Comisión sobre el futuro de la política energética en Europa.
Estoy de acuerdo en que la Unión Europea necesita una política energética integrada, coherente y uniforme que mantenga la competitividad europea, asegure nuestros objetivos ambientales y asegure nuestro suministro.
También comparto la visión del desafío del cambio climático. El cambio climático es lo que más nos anima a buscar una nueva política energética. La energía supone más del 90 % de las emisiones de dióxido de carbono en la Unión Europea, de modo que no podemos afrontar el cambio climático sin una adecuada política energética. Estoy de acuerdo en que la Unión Europea debe dar muestras de visión de futuro y determinación y liderar al mundo en un cambio hacia una economía con bajas emisiones de carbono, que se ha de basar en unos objetivos ambiciosos pero verosímiles para seguir reduciendo los gases de efecto invernadero más allá de 2012. Sin un mercado interior eficaz, el sistema de comercio de las emisiones -piedra angular de nuestra lucha contra el cambio climático de forma competitiva- no funcionará debidamente ni podremos lograr nuestras metas de competitividad y seguridad del suministro. Por lo tanto, la Comisión mantendrá la presión sobre los Estados miembros para la plena aplicación de la legislación.
Esta semana hemos aprobado otro paquete de medidas por infracción contra dieciséis Estados miembros. Actualmente hay procedimientos de infracción contra otros diecinueve, y esto demuestra nuestra verdadera determinación por hacer funcionar el mercado interior.
Además, en línea con las conclusiones del informe sobre el mercado interior y del informe final sobre el estudio del sector energético, la Comisión pretende ahora actuar para afrontar los siguientes asuntos pendientes: asegurar el acceso no discriminatorio a las redes desarrolladas, teniendo en cuenta sobre todo la desagregación; mejorar la regulación del acceso a redes en los ámbitos nacional y de la UE, lo que incluye una mejor coordinación entre los reguladores del ámbito comunitario; reducir el margen para la competencia desleal incrementando la transparencia y mejorando el acceso a las instalaciones de almacenamiento; favorecer un claro marco de inversión, y fortalecer el sentido de servicio público.
No obstante, el mercado interior solo podrá lograr su objetivo si obedece a las decisiones de los ciudadanos europeos. El papel de los ciudadanos es especialmente importante con respecto a nuestra agenda de eficiencia energética. Ahí podemos contribuir todos a un mundo más sostenible y seguro, y agradecemos el apoyo de sus Señorías al plan de acción para la eficiencia energética. Los ciudadanos de Europa también tienen mucho que hacer respecto a las energías renovables en la combinación energética, pero no podemos exigirles que hagan el cambio necesario sin un adecuado plan político y de inversión. Por eso estoy de acuerdo en la necesidad de un marco estable y duradero para las energías renovables.
El cambio climático, la globalización y los objetivos a largo plazo exigen nuevos esfuerzos en el plano tecnológico. Todos queremos ver a Europa liderar el camino de la investigación global, lo que significa un mejor uso de los presupuestos de investigación y hacerlos funcionar como un catalizador que lleve a una mayor financiación de la investigación industrial en la UE.
La importancia de la dimensión externa también está bien articulada en el informe: este año, nuestra política exterior ha dado algunos pasos muy importantes, como la constitución de la Comunidad de la Energía y los nuevos acuerdos con diversos países productores y de tránsito, incluidos Kazajstán, Azerbaiyán y Ucrania.
Me referiré ahora al informe del señor Langen sobre una estrategia para la biomasa y los biocarburantes. En primer lugar, quiero dar las gracias al señor Langen por su valiosa contribución y su gran ayuda a la Comisión en sus esfuerzos por la energía renovable que incluye la bioenergía.
La UE deberá primero fortalecer el marco legislativo de la energía renovable actuando conjuntamente y comprometiéndose a establecer un marco legislativo estable basado en objetivos ambiciosos. Unos objetivos exigentes y a largo plazo hasta 2020 requerirán fijar obligaciones vinculantes para los Estados miembros, a fin de garantizar el reparto de la carga y el desarrollo de un mercado interior de energía renovable. Al mismo tiempo, hemos de conceder cierto grado de flexibilidad que posibilite a los Estados miembros centrar su atención en áreas concretas según sus específicos puntos fuertes y débiles.
En segundo lugar, este marco deberá incluir medidas legislativas adecuadas para los obstáculos concretos que afectan a las energías renovables en cada sector. Por ejemplo, el acceso a la red es un elemento clave para la energía renovable en electricidad. Probablemente sea preciso mejorar la actual normativa en este campo. En cuanto a la calefacción, hacen falta medidas que eliminen las innecesarias trabas de planificación para los paneles solares, por ejemplo, y asegurar la igualdad de condiciones para las redes urbanas de calefacción.
En el transporte, es necesario tener en cuenta que el coste añadido para los biocarburantes es mayor que el de las energías renovables en otros sectores, pero hacen falta los biocarburantes en la combinación energética, pues son una buena arma no solo para combatir el cambio climático, sino también para la seguridad del suministro.
En cuanto a los aspectos concretos del informe, hay tres puntos básicos que quisiera destacar. Por un lado, celebro el énfasis sobre la certificación de los biocarburantes para asegurar que, ya sean producidos en Europa o fuera de ella, cumplan unas normas de sostenibilidad. Entiendo los argumentos para la prohibición del uso de aceite de palma, pero, tal como ha demostrado el trabajo de la mesa redonda sobre aceite de palma sostenible, el impacto ambiental de esta producción puede ser muy variable, y esto ha de tenerse en cuenta.
En segundo lugar, estoy de acuerdo con los biocarburantes de segunda generación revisten una importancia crucial: tienen un menor efecto invernadero y favorecen la seguridad del suministro al ampliar el espectro de materias primas para la producción de biocarburante. Sin embargo, no hay que crear una falsa oposición entre la primera y la segunda generación. Los biocarburantes de primera generación también mejoran la seguridad del suministro al reducir la dependencia del petróleo, además de contribuir a la reducción de gases de efecto invernadero en comparación con los carburantes convencionales. Esta primera generación sirve también de puente para la segunda. Cuando los biocarburantes de segunda generación lleguen al mercado, desplazarán a los de la primera en las redes y plantas de suministro y distribución.
Por último, estoy de acuerdo con la opinión de que es precisa una mayor información a la sociedad en general, y a los agricultores en particular, sobre el uso de biomasa y biocarburantes. Sobre todo, debemos animar a los agricultores a aventurarse en el nuevo mundo de la producción de alimentos agrícolas y cultivos energéticos.
A continuación hablaré del informe del señor Seppänen sobre el reglamento del Consejo por el que se establece un instrumento de ayuda en materia de seguridad y protección nucleares. Quiero dar las gracias al señor Seppänen por el esfuerzo realizado por el ponente y por el Parlamento en conjunto para presentar este informe a tiempo de disponer de un nuevo instrumento antes de acabar el año.
La mejora de la seguridad nuclear ha sido una parte importante de nuestro trabajo en los países de la Europa central y oriental y en la Comunidad de Estados Independientes, sobre todo Ucrania y Rusia. Pero también hemos hecho esfuerzos en otros países, como Armenia y Kazajstán. En los próximos años seguirá siendo fundamental, pues la mayor parte de nuestros vecinos y de las economías emergentes dependen en gran medida de la energía nuclear para satisfacer sus necesidades.
Dada la falta de tiempo, no puedo comentar cada una de las enmiendas, pero quisiera destacar algunas consideraciones importantes que nos impiden aceptar algunas de ellas. No hablaré de las enmiendas con las que estamos de acuerdo.
En la enmienda 3, el ponente propone añadir una referencia al riesgo de la proliferación de armas nucleares. La Comisión cree que este no es el objetivo de este instrumento, ya que de ello se ocupa el instrumento de estabilidad.
La enmienda 7 declara que "deberá otorgarse prioridad a la asistencia prestada a las instalaciones y actividades nucleares que puedan tener repercusiones significativas para los Estados miembros". Comprendo las preocupaciones que han llevado a formular esta propuesta, y quiero recalcar que es una prioridad de la Comunidad apoyar las mejoras en la seguridad nuclear de las instalaciones cercanas a nuestras fronteras. Sin embargo, debo repetir que el nuevo instrumento tiene un objetivo global, y un accidente nuclear en un lugar concreto es un accidente nuclear general, pues sus consecuencias directas e indirectas acabarán afectando al mundo entero.
Por último, las enmiendas 27 y 28, que limitan el ámbito de aplicación del instrumento "a las instalaciones que están -o estaban- en funcionamiento en el momento de la entrada en vigor del presente Reglamento". Aunque está claro que no podemos prestar asistencia al diseño y la construcción de nuevas plantas en terceros países, debería haber una posibilidad de prestar ayuda a todas las plantas existentes. En caso contrario, perderíamos un eficaz instrumento para influir en la seguridad nuclear del exterior.
Para concluir, quiero agradecer una vez más el trabajo del Parlamento y de todas las comisiones implicadas en el Libro Verde, la estrategia de biomasa y biocarburantes y el instrumento sobre seguridad nuclear. Espero que continúe nuestra colaboración por el futuro energético de Europa.
(Aplausos)