Señora Presidenta, a comienzos de este año un escalofrío atravesó los hogares de una amplia población de Europa Oriental, cuando la compañía rusa Gazprom interrumpió el suministro a Ucrania. Los efectos se hicieron sentir en toda la Unión Europea. Un escalofrío recorrió la espalda de muchos políticos al darse cuenta de que en el futuro, si sigue nuestra actual trayectoria, más del 80 % del gas podría proceder de fuera de la UE. Hay asuntos de la seguridad del suministro que deben ser abordados con urgencia.
Además, existe una creciente conciencia sobre la agenda del cambio climático. Los efectos de este fenómeno en el planeta están siendo más rápidos y más dramáticos de lo que se había imaginado. Si queremos poner coto a los devastadores impactos de la actividad humana en el medio ambiente, sin duda hemos de comenzar con unos cambios radicales en la forma de utilizar y producir energía.
Quisiera creer que el informe que hoy votamos pueda ser una respuesta adecuada a estos retos. La Comisión ha reaccionado ante la magnitud del problema. Esperamos haber respondido constructivamente a algunas de las difíciles elecciones que hay que hacer.
No cabe duda de que estamos ante una oportunidad para que la UE se ponga a prueba ante los ciudadanos de Europa. Colocar a los ciudadanos y consumidores de nuevo en el centro del debate energético es una de las mayores contribuciones del Parlamento a este debate. Para asumir estos retos hay que implicar al consumidor y hemos de reconocer que la escasez de energía es un problema real para millones de nuestros ciudadanos. La eficiencia energética es, sin duda, la forma más rentable de superar algunos de los desafíos que nos plantea la energía, y la Comisión ha presentado un plan de acción muy completo sobre el consumo de energía y la eficiencia energética. Es fundamental que para 2020 hagamos de la Unión Europea la economía que mejor uso haga de la energía.
Estamos ante una clara situación en que, pese a contar con abundante legislación en vigor, los Estados miembros están haciendo caso omiso de las leyes que ellos mismos han aprobado. Tenemos que llegar a una reducción de nuestro consumo energético del 20 %. Esto es absolutamente crucial, y quisiera preguntar al señor Comisario qué otros pasos podemos dar. Ha señalado usted que se van a iniciar más procedimientos de infracción, pero ¿puede usted ir más allá y dar los nombres de los Estados miembros que no están aplicando las leyes que han suscrito?
Durante demasiado tiempo, los Estados miembros han estado más preocupados por conseguir el mejor negocio para sus campeones energéticos nacionales que por ayudar y favorecer al consumidor. ¿Por qué en el Reino Unido el año pasado el 19 % de la población cambió de compañía energética, cuando en Francia no llegó al 2 %? ¿Es porque todos los ciudadanos de Francia y Alemania están contentos con sus proveedores? Lo dudo. Me temo que la causa está en las grandes dificultades que muchas compañías tienen para acceder a esos mercados debido al interés intrínseco de algunas en excluir a las demás. Por eso es preciso tomar medidas drásticas para abrir y desagregar las redes de energía. Cuando se llega al Reino Unido en Eurostar, lo primero que se ve es un gran cartel que afirma que Électricité de France está suministrando energía a millones de londinenses. Ojalá llegue un día en que pueda salir del tren en París y leer un cartel que diga: "Centrica -aún no en manos rusas- suministra energía a millones de parisinos". Pero me temo que ese día está muy lejos.
La seguridad del suministro y la sostenibilidad deben ir de la mano. Tenemos que emplear mecanismos como el régimen de comercio de emisiones para orientar la economía. La combinación energética es asunto de los Estados miembros, pero hemos de ser sensatos y reconocer que la de cada país afecta a los demás, y por eso hacen falta objetivos de recorte del 30 % de las emisiones de CO2 para 2020. Insistimos en establecer unos objetivos vinculantes del 25 % en energías renovables. Esto supondrá una auténtica revolución en la forma de producir energía de muchos Estados miembros. Gastamos grandes sumas de dinero en investigación y desarrollo, y tenemos que trabajar hacia una política energética común europea en asuntos exteriores.
Quiero dar las gracias a los demás partidos políticos, en especial al señor Reul, la señora Ek, el señor Turmes y la señora Seppänen, por su contribución y su apoyo en este debate. Espero que el señor Comisario haga suyas algunas de nuestras ideas, y esperamos oír las suyas sobre la revisión estratégica del sector de la energía en el nuevo año.