Señora Presidenta, acojo con satisfacción las dos comunicaciones de la Comisión relativas al Plan de acción sobre la biomasa y a la Estrategia de la UE para los biocarburantes. Es obvio que hay una necesidad urgente de incrementar la demanda de bioenergía para poder combatir el cambio climático y las emisiones de gases de efecto invernadero, para reducir la dependencia del petróleo y para impulsar el desarrollo tecnológico y económico en la Unión Europea.
La cuestión es cómo hacerlo. En mi opinión, el incremento de la demanda de bioenergía se lograría dando prioridad a la investigación, el desarrollo y la demostración de la bioenergía y los biocarburantes -sobre todo, los de segunda generación y los productos más eficientes-, fomentando la creación de mercados transparentes y abiertos, eliminando las barreras comerciales y lanzando campañas de información que impliquen a productores, proveedores y consumidores.
Es fundamental para el futuro incremento de la bioenergía que no merme la capacidad europea o de terceros países de lograr sus prioridades ambientales, como frenar la pérdida de biodiversidad, proteger los bosques, prevenir la degradación del suelo y conseguir un buen estado ecológico de sus aguas.
Celebro que el informe Langen incorpore la petición de la Comisión de Medio Ambiente de que la Comisión introduzca un sistema de certificación preceptivo e integral. Es fundamental la coordinación dentro de los departamentos de la Comisión y de los Gobiernos de los Estados miembros con un enfoque integrado del problema. Pido a la Comisión que supervise el progreso y que formule una política cohesiva que abarque a todos los agentes del proceso de producción y suministro de biomasa y biocarburantes. Asimismo, es crucial que los Estados miembros cuenten con la discreción y la flexibilidad necesarias para decidir sus propios objetivos y medidas políticas en el camino hacia las amplias metas comunitarias.
La producción de bioenergía siempre debería ir de la mano de buenas prácticas agrícolas y no debería afectar significativamente a la producción interior de alimentos en la Unión Europea ni en terceros países; los incentivos tampoco deben entenderse como subsidios indirectos, sino que se han de limitar a aquello que aporte la mayor eficiencia y los máximos beneficios para el medio ambiente y el clima.
No obstante, una mayor producción de bioenergía impulsará sustancialmente a la comunidad agrícola, y estoy seguro de que serán altamente rentables las inversiones en proyectos de biocarburantes de pequeña escala en el sector primario agrícola. Celebro la propuesta de la Comisión de estimular la adquisición pública de vehículos limpios y eficientes, incluidos los que usen mezclas ricas en biocarburante.
Apelo a los Estados miembros a que impulsen el desarrollo de planes de acción nacionales de bioenergía, y aplaudo la iniciativa del Gobierno de mi país de favorecer la producción de bioenergía y de incentivar al sector del transporte, como ha reflejado el presupuesto de la semana pasada en mi país.