Señor Presidente, tras un debate tan interesante, es muy difícil responder a todos los puntos planteados, pues cada uno de los informes merecería su propio debate. Intentaré centrarme en los aspectos comunes en vez de los particulares.
En primer lugar, es muy importante que el Parlamento manifieste con claridad que es necesario actuar. Ahora es cuando hay que tomar medidas para combatir el cambio climático; ya no queda tiempo que perder. La seguridad del suministro y la competitividad de la economía europea son también asuntos urgentes. A todos nos gusta que los precios para nuestra industria y nuestros ciudadanos sean asequibles, y por eso debemos asegurar la producción de energía y su uso sostenible.
Creo que estamos de acuerdo en lo que hay que hacer para conseguirlo. Tenemos que plantearnos las inversiones a largo plazo, tenemos que impulsar el pleno aprovechamiento de las fuerzas del mercado, tenemos que favorecer la diversificación de las fuentes y los proveedores de energía. Sabemos que hay que centrarse decididamente en la eficiencia energética. Sabemos que hay consenso a favor del impulso de la energía renovable, incluidas la calefacción y la refrigeración. Sabemos que hay que apostar por la investigación y el desarrollo. También es importante darse cuenta de que si actuamos solos, aunque puede ser bueno para nosotros, no será suficiente. Para ello necesitamos las economías de escala de la UE y su alcance. Sin embargo, también es cierto que para lograrlo debemos tener una visión común y una legislación basada en el debate que responda no solo a tal visión, sino también a los principios de "legislar mejor". Es necesario un consenso general en Europa: necesitamos una sola voz y actuar en común.
Por todos esos motivos estoy convencido de que cuando la Comisión apruebe el paquete el 10 de enero de 2007, se abrirá una puerta, tal como ha dicho el señor Langen, a una verdadera acción y verdaderas propuestas legislativas, buenas propuestas no solo de tipo legislativo, sino también en otros terrenos.
Quisiera dar las gracias a la señora Morgan, al señor Langen y al señor Seppänen por sus excelentes informes y a todo el Parlamento por este debate.
Por desgracia, debo concluir con una nota triste, pues anoche recibí la triste noticia del fallecimiento de mi predecesora, la señora De Palacio. Quiero rendirle homenaje. La vamos a echar de menos, pues era una mujer dedicada en cuerpo y alma, no solo a su área energética, sino a Europa. Tenía puntos de vista firmes y claros, no siempre compartidos por todos. Necesitamos espíritus como el suyo. Creo sinceramente que el mejor homenaje que podemos hacerle sería iniciar una muy ambiciosa acción para la creación de una política energética europea sin desanimarnos por los obstáculos legales. Así estaremos haciendo el mejor homenaje posible a su memoria.
(Aplausos)