Señor Presidente, su experiencia en esta Cámara desde la elecciones directas de 1979 le ha cualificado y le ha dotado de un extraordinario sentido de la perspectiva para el cargo que ocupa. Le felicito por su discurso de esta mañana.
Usted ha visto crecer la Unión Europea desde los 9 países que eran en la década de los setenta a los 12 en los ochenta, los 15 en los noventa, los 25 y luego los 27 en esta década, con toda una cola de países que esperan adherirse. Usted ha visto el Tratado de Roma, complementado por el Acta Única Europea, los Tratados de Maastricht, Amsterdam y Niza y ahora el proyecto de Tratado constitucional, la transformación del mercado común en un mercado único, una moneda única y políticas de justicia y asuntos de interior, acuerdos sobre política exterior y seguridad y, ahora, energía.
Usted también ha sido testigo -lo mismo que algunos de nosotros, pertenecientes a generaciones más jóvenes- de un profundo cambio en lo que significa la Unión Europea. Ha dejado de ser una Unión dedicada a garantizar la paz y la seguridad del suministro de alimentos, para convertirse en una Unión que debe ser capaz de responder a los tres retos con que nos enfrentamos: el rápido crecimiento de la población mundial y la migración, los recursos energéticos y el cambio climático y el crimen organizado a escala internacional, vinculado con el terrorismo.
Hasta ahora, el impulso para construir esta Unión ha procedido del interior. Cada vez en mayor medida, proviene de más allá de nuestras fronteras y la respuesta de nuestras instituciones ha sido vacilante. Nuestra Unión se ve afectada por una enfermedad que se ha traducido en disputas entre los Estados miembros que, so pretexto de preservar la soberanía nacional, en demasiadas ocasiones están dando rienda suelta a la anarquía generalizada; y en rencillas entre nuestras instituciones que dejan fríos a nuestros ciudadanos, como distintas corrientes de la Iglesia que discuten acerca de la sustanciación en lugar de preguntarse por qué ya no va nadie a misa.
Señor Poettering, tiene usted la oportunidad de dirigir esta Cámara en unos momentos en que, cada vez más, se está convirtiendo en la dinamo de la integración europea. Los europeos tienen que mirar cada vez más al Parlamento Europeo: una Cámara revitalizada y franca, que exige responsabilidades al Consejo y a los Estados miembros cuando su acción contra el terrorismo pisotea los derechos que apreciamos; que forja el consenso -que se le escapa a la Comisión- en torno al mercado único de los servicios o las medidas de protección de los consumidores; que trabaja con los Parlamentos nacionales para fiscalizar al poder ejecutivo, garantizando el respeto de la ley.
Resumiendo, esta Cámara ha alcanzado la mayoría de edad. La ideología ha superado a la nacionalidad como principal factor determinante de la conducta a la hora de votar. Es cierto que esta Cámara todavía no posee el derecho de iniciativa o el derecho para proponer al Presidente de la Comisión, pero eso tampoco resulta ya impensable y la gente cree cada vez más que ambas cosas mejorarían la cultura democrática de nuestra Unión.
Por tanto, señor Poettering, espero que aproveche sus dos años y medio para abordar la necesidad de reforma de esta Cámara; para que el Parlamento esté mejor dotado para ejercer dicho liderazgo; una Cámara que se reúna en sesión plenaria todas las semanas; una Cámara que se centre en opciones políticas de calado, en lugar de someter a votación cientos de enmiendas para cambiar de lugar puntos y comas; una Cámara que utilice al máximo sus nuevos poderes de fiscalización para retirar y reexaminar nuestras leyes.
Cuando usted fue elegido diputado por primera vez, este Parlamento era una asamblea consultiva, concebida para dar una cobertura formal a decisiones adoptadas por burócratas y diplomáticos. Ahora es una piedra angular de nuestra casa europea. En 13 años de codecisión, esa función por sí sola ha desarrollado los órganos de esta institución y la transparencia ha proporcionado oxígeno a nuestro sistema circulatorio.
Quiero decir a la Canciller Merkel que ahora hace falta codecisión en todos los ámbitos de elaboración de políticas si se quiere que funcione el sistema de contrapesos de la democracia a escala europea. El hecho es que la Unión toma decisiones que son vinculantes para los Estados miembros sin un control democrático y judicial apropiado, exponiéndonos a ser censurados por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos o los Tribunales Constitucionales. Conseguimos escapar por lo pelos cuando el Tribunal Constitucional alemán sometió a examen la Decisión marco sobre la orden de arresto europeo y estuvo muy cerca de impugnar su legitimidad. Si el Gobierno alemán, que bloqueó la cláusula pasarela en el artículo 42 hace un par de meses, realmente desea promover la democracia en Europa, usted tendrá que reconocer la obligación de la votación por mayoría cualificada en el Consejo y la codecisión con el Parlamento Europeo como base de todo el proceso legislativo, pues de lo contrario corre el riesgo, durante su Presidencia, de parecerse al mimo Marcel Marceau cuando aparenta escalar una pared, pero sin llegar realmente a ninguna parte.
Señor Presidente, el periodo que va de 1914 a 1989 fue en nuestro continente un furor de automutilación que duró 75 años. Este año, con Bulgaria y Rumanía en nuestra Unión, podemos enterrar los fantasmas de aquel periodo. No obstante, las raíces de la libertad se hallan en la valentía. Creo que existe la palabra alemana "Zivilcourage": ustedes, Canciller Merkel y Presidente Barroso, tienen que reunir la valentía colectiva para impulsar nuestra Unión como una auténtica democracia, para crear lo que Winston Churchill denominó en 1945 un "patriotismo más amplio" y una ciudadanía común para la gente atribulada de este turbulento y poderoso continente.
(Aplausos)