Señor Presidente, la UE creció en 2006 un 2,7 %, la cifra más alta de los últimos seis años. El desempleo es del 7,9 %, el nivel más bajo desde 1998. Podríamos felicitarnos por ello, pero este crecimiento del 2,7 % no es nada en comparación con el 9,5 % de China y la India, y nuestra tasa de desempleo del 7,9 % es mayor que la de los Estados Unidos (5 %) y Japón (4,1 %). En vista de ello, el objetivo de la Estrategia de Lisboa de hacer de Europa la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo para 2010 no solo suena ambicioso, sino también poco realista. Ya hemos renunciado al plazo alcanzar el objetivo. ¿Podemos mantener el objetivo?
Celebramos este debate cada año y algunos Estados miembros ignoran permanentemente nuestras exhortaciones. Hace dos años, el informe Kok señalaba que los objetivos de la Estrategia de Lisboa se habían vuelto confusos y los resultados no eran convincentes. Ello se debe a que algunos Estados miembros han intentado salir del paso en lugar de realizar verdaderas reformas. La Estrategia de Lisboa solo funcionará si se realizan reformas a escala europea. La solidaridad no puede consistir en que los Gobiernos que han pasado por el arduo proceso de reforma deban ahora sacar de apuros a aquellos que no lo han hecho. En algunos países, ni siquiera la oposición considera necesarias las reformas y hace a los ciudadanos promesas que no puede cumplir, y estoy tentado de decir:
(FR) Podría decirse que en este caso existe una urgente necesidad de una cura de realismo.
(EN) Una economía basada en el conocimiento debe estar dispuesta a aprender. En Europa podemos aprender unos de otros. El crecimiento económico, una tasa de paro reducida, un entorno económico dinámico y un alto nivel de protección social son aspectos que no se excluyen mutuamente; basta ver el ejemplo de Dinamarca o Finlandia.
Para modernizar los sistemas de protección social y prestaciones hace falta más flexibilidad. El desempleo juvenil es demasiado alto, pero proteger a nuestros ciudadanos no significa que debamos proteger empleos que no son competitivos. La red de seguridad social no debe sostener empresas sin futuro, sino ayudar a los afectados a reintegrarse en nuevas oportunidades de negocio.
Mi Grupo considera también que la inversión en tecnologías ecológicas es crucial para contener el cambio climático y garantizar la seguridad energética de Europa. La energía es la fuerza que impulsa nuestra economía y cuando nuestros Ministros de Energía se reúnan en Bruselas esta semana, deberán estar a la altura de las circunstancias y tener el valor de liberalizar el sector energético e introducir más competencia y flexibilidad, y no limitarse a disociar la infraestructura del suministro. La construcción de un auténtico mercado energético europeo es importante, pero no suficiente: también debemos reducir el consumo de energía y espero que la Comisión que en el futuro la Comisión se muestre más ambiciosa de lo que ha sido hasta ahora. Debemos crear incentivos para que las personas cambien de hábitos y realicen compras e inversiones sensatas utilizando para ello el sistema tributario.
Asimismo debemos velar por que la legislación europea se aplique correctamente y hacer saber a nuestros ciudadanos lo que es preciso hacer, y los Estados miembros deben cumplir su promesa de llevar a cabo reformas económicas para que podamos dar luz verde a la Estrategia de Lisboa.