Señor Presidente, acojo este informe con sumo agrado y quisiera dar las gracias al Parlamento por la buena acogida que ha brindado a la Comunicación de la Comisión de 27 de abril de 2005 sobre una metodología para controlar el respeto de los derechos fundamentales en las propuestas legislativas de la Comisión.
Permítanme recordar brevemente el motivo por el que la Comisión aprobó esta Comunicación sobre una metodología para controlar el respeto de los derechos fundamentales, el primer documento elaborado por el Grupo de Comisarios sobre "Derechos fundamentales, lucha contra la discriminación e igualdad de oportunidades".
Nosotros, las instituciones de la Unión, debemos demostrar en todo momento que profesamos los derechos fundamentales, no solo de boquilla, sino en los hechos y sobre todo en nuestra actividad legislativa. Esto es esencial para que la Unión sea creíble y legítima ante los ojos de los ciudadanos. La Carta, suscrita por las instituciones en 2000, debe animarnos a mejorar el respeto de la libertad individual en todas sus facetas. Esto incluye defender las libertades civiles clásicas, concretamente en nuestros esfuerzos actuales de lucha contra el terrorismo. También incluye los derechos económicos y sociales y, por último, no lo olvidemos, los derechos de nueva generación, como la protección de datos, la buena administración y las garantías bioéticas. Pero, en pocas palabras, nuestros ciudadanos deben tener claro que la Unión Europea incorpora a su elaboración política una verdadera cultura de los derechos fundamentales. Por lo tanto, es motivo de gran satisfacción y estímulo para la Comisión ver que nuestra Comunicación de 2005 se haya visto reflejada de forma tan prominente en su resolución de hoy y que este Parlamento contraiga a su vez el mismo compromiso de establecer normas internas de control del respeto de los derechos fundamentales. Tomarse en serio los derechos debe ser un leitmotiv común a todas las instituciones a lo largo del proceso legislativo de la UE.
Asimismo quisiera das las gracias al Parlamento por algunas sugerencias prácticas y constructivas que ofrece el informe Voggenhuber a la Comisión con el fin de desarrollar aún más nuestra metodología de control del respeto de los derechos humanos. Como saben, tenemos programada una revisión de nuestra metodología, que se publicará este mismo año, y la Comisión presentará al Parlamento los resultados de la misma. La Comisión está muy interesada en compartir su experiencia con el Parlamento en este sentido.
Por supuesto, en el contexto de esta revisión, la Comisión prestará la máxima atención a sus sugerencias. Por ejemplo, hemos tomado nota de que no solo deberíamos remitirnos a la Carta como referencia, sino también a los convenios internacionales y europeos sobre derechos humanos, y de que el Parlamento subraya el derecho de la Comisión a retirar su propuesta en caso de que se introduzcan cambios en el proceso legislativo que violaran un derecho fundamental. También estamos abiertos a otorgar una mayor visibilidad a los derechos fundamentales incluso en nuestras evaluaciones de impacto.
Por último, un tema destacado en la revisión prevista será cómo implicar a la Agencia de Derechos Fundamentales, de reciente creación, a la hora de preparar nuevas iniciativas políticas que sean sensibles a los derechos fundamentales.
En lo que respecta a la petición de un nuevo informe anual de la Comisión sobre los derechos fundamentales en la UE, creemos que podría ser útil celebrar un debate general anual sobre esta cuestión. Este podría tener lugar en el contexto de nuestro debate anual relativo al avance en el ámbito de la libertad, la seguridad y la justicia. Nos convence menos presentar un nuevo informe anual específico y formal, en particular por el hecho de que la labor más importante de la recién creada Agencia de Derechos Fundamentales consista tal vez en presentar dicho informe anual sobre cuestiones relacionadas con los derechos fundamentales dentro de la UE. Dicho informe, y por lo tanto nuestra nueva Agencia de Derechos Fundamentales, debería recibir toda la atención que se merece. Por tanto, este informe debería ser el eje de nuestras discusiones sobre cuestiones de derechos fundamentales en las tres instituciones y deberíamos evitar toda duplicación del mismo.
Pero, con esa salvedad, quisiera decir lo mucho que elogiamos este informe por su contenido y manifestar que nos lo tomamos muy en serio.