Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer, también en nombre de mi colega, la señora Ferrero-Waldner, el impecable trabajo de los dos ponentes, así como el análisis y los comentarios constructivos que han hecho la Comisión de Asuntos Exteriores, la Comisión de Desarrollo y la Comisión de Comercio Internacional en relación con los diferentes aspectos y perspectivas de futuros acuerdos con esas regiones.
La conclusión de acuerdos de asociación con Centroamérica y la Comunidad Andina es desde hace tiempo un objetivo estratégico para ambas regiones, confirmado reiteradamente por los Jefes de Estado y de Gobierno en las cumbres de Guadalajara y Viena.
Con la negociación de estos acuerdos, la UE muestra su compromiso con la región y su firme voluntad de reforzar sus relaciones con todos los países latinoamericanos. Europa y América Latina son socios naturales, y unos lazos más estrechos con Centroamérica y la Comunidad Andina contribuirán a forjar una asociación más fuerte, tanto desde el punto de vista político como económico.
Los acuerdos serán negociados de región a región a fin de impulsar los procesos de integración regional en Centroamérica y en la Comunidad Andina. Tal como se ha recalcado repetidamente, incluso en esta misma Cámara, la integración regional es fundamental para la estabilidad política y social, y también ayudará a insertar mejor esas regiones en la economía mundial, al desarrollar unas economías más amplias y estables, capaces de atraer inversiones. Sin embargo, es preciso desterrar la idea de que la UE intenta "imponer" su modelo: la integración regional debe ser impulsada por cada región sobre la base de sus propias ambiciones y sus propios calendarios.
Los acuerdos de asociación se conciben como acuerdos de carácter amplio que abarcan todo el abanico de relaciones polifacéticas de la UE con ambas regiones: diálogo político, cooperación y comercio.
El respeto y el fomento de los principios democráticos, los derechos humanos, el Estado de Derecho y la gobernanza seguirán estando en el centro de nuestras relaciones con Centroamérica y la Comunidad Andina. Además, la Comisión considera que los acuerdos de asociación deben prestar especial atención a la aplicación efectiva de patrones internacionalmente acordados en el terreno de los derechos humanos y en el ámbito social, laboral básico y ambiental, a fin de fomentar el desarrollo sostenible.
En cuanto al diálogo político, estos acuerdos abarcarán un amplio espectro de materias, como el cambio climático, la energía, la emigración y la lucha contra las drogas. Son asuntos de crucial importancia no solo para nuestras regiones, sino para todo el planeta. El diálogo reforzado con Centroamérica y la Comunidad Andina pretende conseguir un compromiso constructivo a favor del multilateralismo efectivo y la gobernanza internacional, capaces de responder a los desafíos mundiales del siglo XXI.
El capítulo político de los acuerdos de asociación irá acompañado de medidas encaminadas a fomentar el comercio y la inversión interregionales en un marco equilibrado y justo. Para lograrlo no solo se potenciará la liberalización progresiva y recíproca del comercio de bienes y servicios, sino también el establecimiento de un marco normativo justo y transparente. También deberán tenerse en cuenta las asimetrías entre regiones: la parte comercial del acuerdo será plenamente coherente con las normas y obligaciones de la OMC, aunque yendo más allá de sus reglas básicas a fin de maximizar los beneficios mutuos y a largo plazo de la liberalización birregional del comercio.
La cooperación entre ambas partes deberá estar profundamente arraigada en los principios y objetivos globales establecidos por nuestra política de desarrollo, como el Consenso Europeo sobre el Desarrollo, y por los acuerdos internacionales en los que somos parte, como los Objetivos de Desarrollo del Milenio y la Declaración de París sobre Eficacia de la Ayuda al Desarrollo. La cohesión social será una prioridad. El capítulo de cooperación deberá reflejar la voluntad de colaborar y de intercambiar experiencias. Asimismo, deberá plasmar la solidaridad con los más pobres y marginados.
Permítanme concluir con una descripción resumida de los preparativos de estas negociaciones. El proyecto de directrices para la negociación fue aprobado por la Comisión el 6 de diciembre de 2006 y actualmente se discute con los Estados miembros. La Comisión espera que se aprueben las directrices definitivas y, si las circunstancias lo permiten, poder empezar a negociar efectivamente con esas dos subregiones latinoamericanas en este mismo semestre. Si logramos cumplir a este ambicioso calendario, será en gran medida gracias al apoyo y la firme voluntad de sus Señorías de fomentar las relaciones entre la UE y América Latina, en particular con estas dos regiones.