Señor Presidente, Señorías, esta noche estamos aquí para tratar una cuestión de importancia fundamental: los derechos.
El Tribunal ha sido claro: el derecho a indemnización por daños y perjuicios es necesario para garantizar la efectividad de las normas comunitarias en materia de competencia. Pero los consumidores y los clientes empresariales no hacen uso de sus derechos. La realidad es que los daños y perjuicios no se compensan, mientras la sociedad y la economía absorben las pérdidas. Esto es claramente injusto, incompatible con nuestra Comunidad de Derecho y contraviene nuestros objetivos de competitividad compartidos. La Comisión Europea, y creo que la mayoría de los diputados a esta Cámara, no tolerarán esta situación.
Nuestro Libro Verde expone los problemas. La búsqueda de soluciones adecuadas requiere un planteamiento cuidadoso y comedido, basado en las tradiciones jurídicas europeas, y desarrollado a través del diálogo con las partes interesadas y, en particular, con el Parlamento. Por ese motivo, la Comisión presentará un Libro Blanco, acompañado de una evaluación de impacto, para seguir debatiendo alrededor de finales de año.
El informe del señor Sánchez Presedo aporta muchas cosas pertinentes a este proceso. Quisiera felicitar muy sinceramente al ponente y dar las gracias a los ponentes alternativos y a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios por toda su labor. Asimismo quisiera dar las gracias al señor Doorn y a los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos por su contribución. A la hora de elaborar el Libro Blanco tendremos muy en cuenta todas las recomendaciones del Parlamento.
Soy consciente de que a algunos les preocupa que la promoción de acciones privadas por daños y perjuicios pudiera conducir a una cultura de litigación similar a la de los Estados Unidos. Tendremos esto en cuenta a la hora de redactar el Libro Blanco. Pero en la actualidad la balanza se inclina en contra de las víctimas. Es preciso encontrar soluciones europeas equilibradas. Solamente deberían desarrollarse soluciones comunes que cumplan estrictos criterios de proporcionalidad y subsidiariedad en aquellos casos en que las normas nacionales no garanticen efectivamente el derecho a indemnización por daños y perjuicios.
También he oído decir que la proliferación de acciones privadas generará costes adicionales para las empresas. Hace años escuchamos argumentos similares con respecto al principio de "quien contamina paga", en relación con el medio ambiente. El hecho es que en la actualidad los cárteles y otros abusos provocan costes enormes, pero ocultos. La investigación empírica demuestra que los cárteles internacionales aumentan los precios más de un 20 %. Las últimas decisiones tomadas por la Comisión sobre los cárteles afectan al caucho sintético, los conmutadores con aislamiento gaseoso y el cristal acrílico. Todos estos cárteles han incrementado los costes de los insumos de las empresas y han mermado la competitividad europea. Ha llegado la hora de introducir el principio de "quien infringe la competencia paga". No olvidemos que mientras algunas industrias no tienen más remedio que generar cierto grado de contaminación para desarrollar su actividad, en el entorno de la competencia no hay necesidad ni excusas para cometer infracciones. Puede que a los infractores no les guste tener que reparar los daños que ocasionan, pero de entrada simplemente no deberían incumplir las normas. De ellos depende.
Creo que merece la pena luchar por garantizar que las empresas y los consumidores no salgan perdiendo debido al comportamiento ilegal de algunas empresas. Sinceramente espero que el Parlamento emita esta semana un enérgico mensaje de apoyo a este objetivo. Más adelante trataremos los detalles, basándonos en un Libro Blanco equilibrado y comedido que se someterá al vigoroso y valiosísimo escrutinio de esta Asamblea.