Señor Presidente, Señorías, hace más de 40 años, en el asunto van Gend [amp] Loos, el Tribunal otorgó a los ciudadanos y partícipes del mercado de la UE los derechos que necesitaban para desempeñar un papel esencial en nuestro proyecto Europeo. El entorno jurídico en que se encuentran las víctimas de las infracciones de la normativa de defensa de la competencia no es aceptable. Tomo nota de que todos estamos de acuerdo en esto. Quisiera darles las gracias por el estimulante debate de esta noche sobre cómo deberíamos mejorar gradualmente este entorno jurídico, y espero con interés la votación del Parlamento sobre el informe. Hasta ahí, todo en orden.
A continuación quisiera responder a algunas cuestiones planteadas en nuestro debate de esta noche. El señor Doorn ha mencionado el tema del fundamento jurídico. Esto es importante y está bastante claro. En la fase de un Libro Verde y en ausencia de propuestas de la Comisión, es muy prematuro, si me permiten decirlo así, debatir la cuestión del fundamento jurídico en este momento. El Tratado ofrece fundamentos jurídicos adecuados, específicos y generales para la adopción de medidas en este terreno y me imagino que podríamos estar de acuerdo al respecto. Sin embargo, un fundamento pertinente, y por lo tanto el procedimiento aplicable, solamente puede definirse en función de la naturaleza, los objetivos y el ámbito de aplicación de toda medida individual que pueda plantearse tras el Libro Blanco. Sin embargo, examinaré la cuestión de hasta qué punto puede ser conveniente decir algo sobre los fundamentos jurídicos en el próximo Libro Blanco. Por lo tanto, sigue habiendo algo que examinar.
Soy consciente de la necesidad de no olvidar las normas de procedimiento nacionales, de eso no cabe ninguna duda. Se trata de una advertencia muy clara. En esencia, ya tenemos un Derecho europeo uniforme en materia de competencia y, por su propia naturaleza, las infracciones de las normas de defensa de la competencia tienen un efecto transfronterizo, ya que afectan a nuestro mercado interior, y eso es lo que estamos protegiendo. Para mí tiene sentido que el derecho de indemnización también sea aplicable en todo nuestro mercado interior.
La Comisión solamente podrá buscar cierta aproximación de las normas en la medida en que las normas procesales de los Estados miembros no garanticen efectivamente los derechos sustantivos que confiere el Tratado. Toda medida propuesta tendría que cumplir los estrictos criterios de subsidiariedad, proporcionalidad y necesidad. El Libro Blanco irá acompañado de una evaluación de impacto, como ya he dicho.
El señor Evans ha mencionado la necesidad de evitar el fomento de una cultura del litigio y el riesgo de que se incoen demandas injustificadas. La Comisión promueve una cultura de la competencia compatible con nuestras culturas jurídicas europeas existentes. Buscaremos un enfoque comedido y equilibrado, ya que, al igual que ustedes, nuestro deseo es no abrir la puerta a los excesos que han experimentado otras jurisdicciones. Pero el miedo es mal consejero. En el Libro Verde no se propone ninguna de las principales características de la litigación estadounidense en materia de competencia.
Muchos de los que apoyan facilitar las acciones por daños y perjuicios, como la señora Bowles, han destacado la necesidad de evitar inclinar demasiado la balanza a favor de los demandantes. Sin embargo, ellos mismos han reconocido que en la actualidad la balanza se inclina en contra de las víctimas de las infracciones de la normativa de defensa de la competencia, y que por lo tanto es preciso tomar medidas. La Comisión aspira a un enfoque proporcionado y comedido, desarrollado después de consultar con las partes interesadas.
La señora Wallis ha mencionado las acciones colectivas por daños y perjuicios. Dados los costes procesales, es poco probable que los consumidores incoen demandas por daños y perjuicios de escasa cuantía contra los infractores de la normativa de defensa de la competencia. Por ello merece la pena analizar las opciones de demanda colectiva, como ha señalado con acierto. El Libro Verde examina las acciones populares incoadas por organizaciones de consumidores. Para que quede claros, repito que las acciones colectivas con exclusión voluntaria al estilo estadounidense no están en el programa ni estarán en el mío.
En estas acciones colectivas con exclusión voluntaria, los abogados actúan en nombre de una categoría de personas sin identificar y defienden principalmente sus propios intereses. En las acciones populares, no tienen intereses independientes distintos de los de las partes afectadas a las que representan. Por lo tanto, la Comisión cree que se atienden mejor los intereses de los consumidores mediante una acción popular que mediante una acción colectiva con exclusión voluntaria, y espero que esto también tranquilice a la señora Berès.
Su implicación refleja la importancia del debate iniciado por el Libro Verde y es motivo de esperanza, ya que todos somos conscientes de que algo hay que hacer. No cabe ninguna duda al respecto: el problema está en el detalle.
Quisiera transmitirles dos mensajes fundamentales. En primer lugar, espero que esta Asamblea transmita una señal firme de que la situación actual no es aceptable y esto es lo que he deducido de lo que han dicho ustedes. Hablamos de derechos y esta Asamblea ha apoyado sistemáticamente los derechos en todas las políticas y todos los ámbitos de la cooperación europea. Debemos dar a los ciudadanos europeos y a las empresas europeas la capacidad para ejercer sus derechos dentro de las leyes europeas de defensa de la competencia. Se trata de un ámbito en el que la Comunidad puede demostrar su influencia en la vida cotidiana de los ciudadanos y las empresas.
En segundo lugar, cooperando en el diálogo, aportando ideas y ejerciendo la crítica constructiva, podremos introducir mejoras al tiempo que evitaremos las trampas conocidas. Espero que este proceso avance con el Libro Blanco a finales de año.
Gracias por el interesante debate y gracias especialmente al ponente por su esfuerzo en relación con este importante expediente.