Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente, el señor Martin, por lo que creo que es un excelente informe sobre la ayuda al comercio. Me complace mucho que se haya referido a los Objetivos de Desarrollo del Milenio, puesto que representan la idea y los objetivos que nos guían. Coincido con él en que el comercio justo, aunque sea una condición necesaria para el desarrollo, no es una varita mágica, como también estoy de acuerdo con él en que la ayuda al comercio, aunque sea un componente necesario de cualquier estrategia de desarrollo, no es la panacea.
Creo que este informe refleja un compromiso muy serio con el programa de ayuda al comercio que yo comparto plenamente. He leído también las sugerencias y orientaciones muy útiles sobre el contenido de la estrategia europea conjunta sobre ayuda al comercio, que le agradezco mucho. Celebro también la participación del Parlamento Europeo en este proceso.
Desde 2005, el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión han adoptado una clara visión común sobre los grandes principios de la ayuda al comercio. Todos estamos de acuerdo en que el comercio puede ser un catalizador importante del crecimiento y la reducción de la pobreza en los países en desarrollo, pero la integración con éxito de los países en desarrollo en el sistema de comercio mundial exige un acceso al mercado más que mejor y un refuerzo de las reglas internacionales. En este sentido, en las conclusiones del Consejo de Asuntos Generales de los días 14 y 15 de mayo de este año se recuerda el papel crucial de la ayuda al comercio.
El reto al que ahora nos enfrentamos es la aplicación de esos principios en el contexto de la estrategia europea sobre ayuda al comercio, en la que están trabajando conjuntamente la Comisión y los Estados miembros. Dicha estrategia debe establecer un plan de trabajo que nos permita cumplir nuestras promesas de financiación, sirva de orientación para mejorar la eficacia de nuestra ayuda, proporcione un marco para la supervisión y la presentación de informes sobre la ayuda al comercio, y considere la capacidad de la Comisión y los Estados miembros para proporcionar esa ayuda al comercio. La estrategia estará lista en octubre de este año y entonces se presentará a la revisión de la ayuda al comercio de la OMC, por lo que este informe del Parlamento Europeo llega en un momento muy oportuno.
Quiero referirme a algunos aspectos concretos que se plantean en el informe, el primero de los cuales es la cuestión de ampliar la esfera de la ayuda al comercio en relación con las promesas de financiación de la UE. Permítanme que haga hincapié en que la credibilidad de nuestras promesas tiene una gran importancia y deja muy claro que no habrá cambios en el alcance de nuestras promesas. El objetivo de 2 000 millones de euros sigue refiriéndose a las categorías de política comercial y desarrollo comercial.
Doy una gran importancia al programa ampliado de ayuda al comercio, que incluye la adquisición de capacidades productivas además de la ayuda al desarrollo, la infraestructura y el ajuste comerciales. En estos ámbitos, que son muy intensivos en capital, necesitamos un compromiso político claro de hacer más, pero permítanme que vuelva a insistir en que esos esfuerzos no se contabilizarán en relación con nuestras promesas de financiación.
En cuanto a la falta de recursos adicionales para financiación con cargo al FED para los países ACP, nos gustaría hacer más, pero la Comisión no decide el presupuesto para el FED. Eso corresponde a los Estados miembros de la UE. Existen solo algunas excepciones limitadas, que son también aprobadas por los Estados miembros y que se dedican a fines muy concretos, como el ajuste requerido por la reforma del sector azucarero.
En cuanto al marco integrado, me complace poder confirmar lo que ya anuncié en Hong Kong. La Comisión está dispuesta a comprometer 10 millones de euros en los primeros dos años para la parte multilateral del Marco Integrado reforzado. Además de eso, la Comisión complementará la parte multilateral con ayudas bilaterales y regionales considerables para llevar a cabo las actividades identificadas a través del Marco Integrado y priorizadas por los respectivos Gobiernos asociados. Proporcionaremos asimismo recursos humanos y capacidad sobre el terreno para contribuir a un mejor funcionamiento del Marco Integrado.
La cuestión de la ayuda para el ajuste se destaca con razón en el informe. Pero no estoy de acuerdo con que las negociaciones de los AAE merezcan una mención especial en este contexto. La ayuda para el ajuste es importante en cualquier crisis comercial externa. Esas crisis pueden ser el resultado de negociaciones comerciales, pero pueden ser también consecuencia de la reforma unilateral como en el caso del azúcar. Sea cual sea el resultado de las negociaciones de los AAE, el cumplimiento de las obligaciones de los países ACP se introducirá gradualmente durante un período muy largo y eso facilitará el ajuste y permitirá identificar los requisitos que tenemos que ayudarles a cumplir.
Por último, hemos tomado nota de su petición de examinar el mecanismo de integración comercial del FMI como parte de la estrategia europea sobre ayuda al comercio. Creemos que ese mecanismo se aplica mejor en cooperación con otros donantes internacionales, por ejemplo en el marco de la revisión mundial de la ayuda al comercio en el marco de la OMC.
Permítanme que exprese una vez más mi profundo agradecimiento por el respaldo político de este Parlamento a la ayuda al comercio, así como nuestra voluntad de cooperar con el Parlamento Europeo para seguir avanzando, como espero que ocurra en el futuro.