Señor Presidente, es para mi un placer participar en este debate en nombre de la Comisión dada la importancia del tema que trata, que no es ni más ni menos que lo que está en juego para los países ACP es el futuro desarrollo, la reducción de la pobreza y las posibilidades de aprovechar las ventajas del sistema del comercio mundial; entre dichos países se encuentran algunos de los más afectados por la pobreza en todo el mundo, y tenemos para con ellos una obligación absoluta.
Los acuerdos de asociación económica pretenden utilizar el comercio como instrumento de desarrollo. No tenemos intención alguna de obligar a los países ACP a asumir compromisos en contra de su voluntad. Sin embargo, estamos sujetos a un imperativo, a saber, que los AAE deben ser conformes con las reglas de la OMC y por tanto deben incluir la apertura del comercio de bienes y servicios por ambas partes. Desde luego, esto no implica -e insisto en ello- una apertura simétrica del comercio entre la UE y los países ACP. Como es obvio, la apertura del mercado de la UE a sus socios irá mucho más allá de lo que harán los países ACP a favor de la UE.
Además, estamos dispuestos a estudiar seriamente la adopción de periodos transitorios en muchos sectores y, en algunos casos, de periodos transitorios sumamente largos -de hasta 25 años- así como un importante apoyo económico para ayudar a estos países a cumplir sus compromisos, de modo que los AAE puedan servir de catalizadores para las reformas políticas de los países ACP.
En relación con el acceso al mercado, el Consejo de Asuntos Generales de nuestros Estados miembros reafirmó hace poco el principio del acceso libre de impuestos y cuotas para los países ACP, aunque con periodos transitorios para algunos productos sensibles, en particular el arroz y el azúcar. El mismo principio se aplica al plátano, pero tras una evaluación complementaria acordamos tener en cuenta las regiones ultraperiféricas de la UE, y eso es lo que haremos.
En concreto, y en respuesta a lo que ha dicho el señor Van den Berg, estamos elaborando junto con las regiones ACP calendarios asimétricos de acceso a los mercados que permitan seguir protegiendo los sectores sensibles de los países ACP. Nuestra oferta de acceso libre de impuestos y cuotas comporta un amplio margen para proteger a los países ACP y para que abran sus mercados de forma profundamente asimétrica. Además se adoptarán medidas de salvaguardia flexibles para poder actuar rápidamente en caso de que se surjan problemas. Sin embargo, un calendario condicional de acceso al mercado volverá a situar nuestros acuerdos comerciales en una posición vulnerable en la OMC, lo que generará más incertidumbre entre los que comerciantes e inversores de los países ACP. Por lo tanto, la introducción de dicho planteamiento condicional no sería sensato desde el punto de vista de los intereses de los propios países ACP.
Algunos diputados han hablado de alternativas a los AAE. Puedo decir sin vacilación o reserva alguna que no contamos con un instrumento más favorable para el desarrollo que pueda superar la ambición y las posibilidades que ofrecen los acuerdos de asociación económica. Ofrecer el SPG, como han propuesto algunos, cuando en vez de ello podríamos negociar buenos acuerdos de asociación económica, sería sin duda absurdo. Los países ACP que no son PMA acabarían teniendo un acceso al mercado de la Unión Europea inferior al de casi cualquier país en desarrollo del mundo.
Es cierto, algunos propondrán el SPG+ como alternativa, mediante una flexibilización de los criterios de acceso al SPG+ y ampliando su cobertura, pero también esto es completamente inaceptable. El SPG+ perpetúa las divisiones en el régimen comercial entre los PMA y los países que no son PMA, divisiones que los AAE pretenden eliminar, y no promueve el uso del acceso al mercado de la forma en que lo hacen los AAE. El SPG está abierto a todos los países y muchos simplemente aprovecharán la flexibilización de los criterios del SPG+, lo que colocaría a los países ACP en una situación de competencia directa y socavaría en lo fundamental la finalidad del SPG+, que consiste en utilizar las preferencias comerciales para promover la firma de acuerdos en materia de derechos humanos y buenas prácticas laborales. Por ello espero que no se crea que la idea del SPG o del SPG+ sería una alternativa aceptable o mejor que los AAE.
La mejor opción para el desarrollo es, de lejos, firmar a tiempo acuerdos de asociación económica. Cualquier otra alternativa es menos ventajosa. No podemos pasar por alto simplemente las reglas de la OMC en la sección de los AAE dedicada al comercio de productos. Si está claro que en alguna región no alcanzaremos estos objetivos, los PMA podrán contar con "Todo menos armas"; para los países que no son PMA que exportan plátano, en particular, la vía de excepción probablemente no es viable desde una perspectiva política. Para los demás, las cosas dependerán del avance de las negociaciones.
Quisiera terminar diciendo que, a diferencia de algunos de los oradores que han intervenido en este debate en el Parlamento, considero que el planteamiento de los países ACP reviste un gran realismo y comprende los intereses de dichos países. Los países ACP han aceptado voluntariamente el plan de trabajo que seguimos durante la negociación de estos acuerdos. Sin duda, no redunda en interés de los países ACP que algunos se presenten como sus amigos, auguren un futuro terrible y generen temores e inseguridad que no pueden sino impedir que los países ACP entablen negociaciones que, en su propio interés, deberían concluir a finales de año.