Señora Presidenta, desgraciadamente este debate se produce en un momento de gran tensión, cuando la situación de la región se deteriora, tanto en el Líbano como en los Territorios Palestinos ocupados, al igual que en Israel. Los acontecimientos ocurridos en el Líbano en estos tres últimos días, con la pérdida de numerosas vidas humanas en un breve lapso -casi 100 muertos- son un alarmante recordatorio de la necesidad de buscar activamente una solución regional a este conflicto. Como saben ustedes, Javier Solana se encuentra hoy en Beirut en este momento tan difícil y esperamos que sea posible mejorar la situación.
Invito a nuestros amigos libaneses de todos los partidos y facciones políticos a que actúen como lo han hecho hasta ahora, que pidan calma y se abstengan de realizar actos que puedan provocar un gran conflicto interno. Una vez más, lo que está en juego es la unidad nacional.
La Comisión ha tomado nota de que todas las facciones, la mayoría y la oposición, así como las organizaciones palestinas, han condenado a Fatah al Islam, y espero que todos los dirigentes políticos sigan dando muestras de su madurez, de su capacidad para vislumbrar un futuro mejor, y evitarán que el conflicto vuelva a convertirse en una lucha entre libaneses. Lo más importante en estos momentos es encontrar una solución para reducir las tensiones en Trípoli y evitar la aparición de nuevos puntos conflictivos en el resto del país. Asimismo es necesario ayudar a la población que vive en los campamentos. Las ambulancias y los convoyes humanitarios deben poder volver a acceder a los campamentos. Todos sabemos que al final deberá producirse una solución regional. En el contexto de toda esta situación tan solo podemos pedir a todas las partes -en el Líbano y en los Territorios Palestinos- que se abstengan de cometer actos violentos y eviten una nueva escalada.
Paso ahora a hablar de los Territorios Palestinos ocupados. Al igual que el Presidente en ejercicio, también a mí me preocupan los enfrentamientos entre facciones que han tenido lugar en Gaza y que han arrojado un balance de 55 muertos y 280 heridos. Lamentablemente, al parecer Gaza corre riesgo de caer en la guerra civil. Las facciones deben suspender inmediatamente las hostilidades y reconciliar sus diferencias dentro del Gobierno de unidad nacional.
Deploro igualmente la reanudación de los ataques con cohetes Qassam lanzados desde Gaza contra la ciudad israelí de Sderot, que ayer causaron la muerte de una mujer israelí. A continuación, los ataques aéreos israelíes de represalia provocaron la muerte de 35 palestinos, con lo que volvió a ponerse en marcha este círculo vicioso. Por ello es importante que se restaure el alto el fuego entre Israel y los palestinos y que se extienda a Cisjordania.
Durante mi reciente encuentro con el Ministro de Asuntos Exteriores palestino, el señor Abu Amr, hablamos de la frágil situación del Gobierno de unidad nacional, en particular en lo referente a la seguridad, pero también al presupuesto. Las primeras decisiones adoptadas por el Gobierno parecen apuntar en la buena dirección. El señor Abu Amr señaló que su Gobierno se considera el gabinete del Presidente Abbás. Este Gobierno tiene un programa diferente del de su predecesor y esta reunión me animó. Creo que merece nuestro claro apoyo. El Presidente Abbás nos ha pedido todo nuestro respaldo, ya que su supervivencia política puede depender de su éxito. Espero que sea posible contener esta situación de violencia tan difícil.
Mientras tanto, el Ministro de Hacienda, el señor Fayad, con quien me reuní tras la formación del Gobierno, se enfrenta al tremendo problema de tener que sanear las finanzas públicas palestinas tras un año de decadencia institucional y de una fuerte caída de los ingresos. A pesar de todo, ha logrado hacer avances notables y casi se han establecido las condiciones técnicas para recibir financiación directa.
Como saben ustedes, la Autoridad Palestina tiene tres fuentes principales de financiación: los impuestos internos, los derechos y tasas de aduana sobre los productos importados y la ayuda exterior. Los impuestos internos se han reducido debido a la recesión económica. Desde las elecciones del año pasado, Israel retiene las tasas y derechos aduaneros sobre los productos importados. Esta es la principal causa de las dificultades financieras de la Autoridad Palestina. Además, la ayuda exterior no puede fluir con facilidad debido a las restricciones impuestas por los Estados Unidos a las transacciones con el Gobierno de la Autoridad Palestina.
Nosotros contribuimos a resolver estos problemas financieros por tres vías. En primer lugar, nuestro Mecanismo Temporal Internacional se ha convertido en la principal fuente de financiación para los subsidios, los gastos de combustible y los suministros básicos. Desde la formación del Gobierno de unidad nacional gestionamos este MTI en estrecha cooperación con el Ministerio de Hacienda del señor Fayad.
Desde el restablecimiento del MTI en el mes de junio pasado, hemos transferido ya más de 300 millones de euros a través del mismo. Quiero dar las gracias al Parlamento por su apoyo al aumento de los recursos presupuestarios disponibles a fin de que MTI pueda seguir obteniendo los resultados previstos.
Un segundo canal de ayuda consiste en colaborar con nuestros socios estadounidenses para facilitar la transferencia de ayuda exterior a los palestinos, en particular los fondos árabes que se prometieron en la reciente cumbre árabe de Riad.
Por último, hemos instado a Israel en múltiples ocasiones a que reanude la transferencia de los ingresos aduaneros palestinos. Hacemos uso de todos los instrumentos a nuestro alcance, ya sean económicos o políticos, pero la supervivencia de este Gobierno no depende solo de nosotros. Únicamente la reanudación de los flujos financieros a la Autoridad Palestina puede ofrecer una solución duradera a su crisis financiera. Y los palestinos deben desempeñar el papel que les corresponde y decidir de una vez por todas poner fin a la lucha y concentrarse en la paz.
Seguimos pensando, a pesar de las dificultades que observamos en los Territorios Palestinos ocupados y en el Líbano, que debemos aprovechar la gran oportunidad que se presenta para el proceso de paz antes de que desaparezca, por lo que es muy importante que la iniciativa alemana tenga éxito. Es crucial que la Liga Árabe vuelva a poner en marcha su Iniciativa de Paz. Como saben ustedes, ha habido una firme supervisión diplomática del más alto nivel en el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo. Yo misma he mantenido varias reuniones con el Comité de Seguimiento en Sharm el Sheij, en Riad y, más recientemente, en la reunión del Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores celebrada en Bruselas.
El Secretario General de la Liga Árabe, Amr Moussa, y otras personalidades han subrayado la urgencia de la cuestión, que hoy resulta más evidente que nunca, y nos ha pedido ayuda para llevar a las partes a la mesa de negociaciones. En el lado israelí me parece alentador que la Ministra de Asuntos Exteriores, Livni, haya visitado El Cairo, y ahora está a la espera de recibir la visita de sus homólogos jordano y egipcio en las próximas semanas. También ella se ha mostrado más dispuesta que antes a entablar un diálogo, y la Presidencia alemana la invitará a participar en la próxima reunión del CAGRE.
Al mismo tiempo, reconozco igualmente los esfuerzos realizados por la Secretaria de Estado, Condoleeza Rice, por reunir a las partes y comenzar a hablar sobre el futuro político de los palestinos. Espero que sea posible, aunque los acontecimientos no van por buen camino en estos momentos. La energía y el esfuerzo que han invertido Jordania, Egipto, Arabia Saudí y otros países también merecen ser reconocidos.
La semana que viene se reunirá el "Cuarteto". Espero que esta reunión responda a los esfuerzos de la Liga Árabe, que podrían permitir avanzar una vez más en todas las vías del proceso de paz, pero también soy realista y comprendo que la Presidencia alemana haya dicho que al menos deberíamos mantener la situación.