Señor Presidente, quiero hablar sobre dos cuestiones relacionadas entre sí como son la protección de datos y la responsabilidad parlamentaria. La autoridad conjunta de supervisión responsable de la protección de datos está formada por una persona de cada Estado miembro. Se supone que debe garantizar que Europol respeta las disposiciones de la Convención sobre protección de datos. Debe revisar las actividades de Europol para asegurar que no se infrinjan los derechos de los individuos con el almacenamiento, el procesado y la utilización de los datos que posee. Debe controlar la permisibilidad de la transmisión de datos procedentes de Europol. Presenta informes regulares al Consejo.
La propia Convención, en varios actos del Consejo, establece las normas sobre el uso de los datos y la comunicación de dichos datos a terceros Estados y organismos. Pero a juzgar por la información que el representante británico del organismo conjunto de supervisión presentó al Comité Selecto Europeo de la Cámara de los Lores, tenemos motivos para preguntarnos si podemos confiar plenamente en la minuciosidad con que la autoridad conjunta de supervisión está llevando a cabo su labor. Por tanto doy mi pleno apoyo a la recomendación de los informes que estamos debatiendo de que esta autoridad debería informar tanto al Consejo como al Parlamento y debería estar dispuesta a responder a las preguntas de la comisión correspondiente, que sería la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
La información que me preocupa se presentó el pasado noviembre. El Sr. Francis Aldhouse, Comisario Adjunto de Información del Reino Unido, respondió a varias preguntas referentes al acuerdo Europol-Estados Unidos sobre intercambio de datos personales. Comentó la dificultad de evaluar la suficiencia de la protección de datos en los Estados Unidos, porque no tienen ninguna ley federal ni ningún organismo de protección de datos, sino que confían en general en la jurisprudencia, la supervisión judicial y la auditoría. Expresó su preocupación ante la manga ancha de las disposiciones sobre la transferencia de datos y las posibilidades de abuso que supone el acuerdo Europol-Estados Unidos. Pero entonces, abdicando de toda responsabilidad de vigilar y mostrarse activo, concluyó: «Creo que deberíamos considerar que, especialmente entre los países de la Europa Occidental y los Estados Unidos, hay varios países que se enorgullecen de basarse en el Estado de derecho y el cumplimiento de sus acuerdos. Comparto la opinión de mis colegas del organismo conjunto de supervisión de que esto es aceptable.» Es decir, que confiemos en ellos. No creo que sea responsable por su parte abdicar de una responsabilidad como esta, y estamos hablando del representante británico en el organismo conjunto de supervisión.
La Cámara de los Lores tampoco quedó convencida e instó al organismo a adoptar un enfoque firme de la protección de datos personales en los acuerdos con terceros países. Al pedir responsabilidad ante el Parlamento Europeo podemos ayudar a garantizar esto, aunque también debemos trabajar con los parlamentos nacionales. Una comisión mixta formada por los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo sería una medida excelente.