Señor Presidente, ha sido un debate muy apasionado y lo comprendo perfectamente, puesto que, como he dicho antes, todos sentimos una gran frustración. Pero han de comprender ustedes que, en los últimos 10 años, la Unión Europea ha intentado realmente desempeñar un papel importante en el proceso de paz, no para atizar el conflicto, sino para lograr la paz o ayudar a lograr la paz. Al final siempre es necesario que ambas partes estén dispuestas, aunque nosotros intentamos presionarlas. Estábamos bastante satisfechos de ser un miembro importante e influyente del "Cuarteto".
Sin embargo, solo podemos facilitar el advenimiento de esta paz. Esto significa que hemos de mirar a ambos lados. No podemos concentrarnos solo en un lado, y por ello creemos que abrazamos los tres principios del "Cuarteto" como importantes principios básicos. Realmente es el Consejo, y no la Comisión, el que puede reconocer al Gobierno; reúne a 27 Estados miembros. Comprendo que me pidan ustedes que lo haga, pero no soy quién para tomar esta decisión.
Sé que hay un instrumento que han mencionado ustedes indirectamente: la cancelación o suspensión del acuerdo de asociación con Israel; pero ¿creen ustedes realmente que eso cambiaría algo? Yo no lo creo. Dejaríamos de ser un facilitador de este proceso, así que creo que es el instrumento equivocado en estos momentos.
El instrumento que tenemos es un diálogo político continuo, en el que todas las partes trabajan con todas las partes, pero no hemos de olvidar que el "Cuarteto" también tiene otros miembros, como los Estados Unidos de América, como ya se ha dicho. Es muy importante que sintamos que se ejerce presión también desde ese lado. En los últimos meses hemos visto un esfuerzo mucho mayor por parte de los Estados Unidos, en especial de Condoleezza Rice. Todos lo hemos aplaudido y hemos intentado seguir adelante. La Presidencia alemana, en particular la señora Merkel, aunque también el Ministro de Asuntos Exteriores, el señor Steinmeier, han intentado realmente avanzar.
Una solución política nunca puede lograrse con violencia. Por desgracia, ahora volvemos a tener violencia. Puedo prometer y esto es competencia de la Comisión que seguiremos manteniendo relaciones con el Gobierno de Unidad Nacional, como hemos empezado a hacer. Pero hemos dicho que nuestra política es un compromiso gradual y que no podemos hacerlo todo. Incluso Salam Fayad me dijo, cuando me reuní con él por primera vez después de la formación del Gobierno, que necesitaría algún tiempo para aclarar la situación en el Ministerio de Finanzas, y esto todavía no se ha hecho del todo. Por ello, casi hemos llegado, las condiciones técnicas estarían reunidas, pero también saben ustedes que el Consejo ha de darnos cierto respaldo político. Quiero que comprendan estas cosas.
Creo que la situación es muy dramática, y espero que el Consejo comprenda que hemos de entablar relaciones para poder ayudar a este Gobierno de unidad nacional a crear la plataforma adecuada para continuar con el proceso de paz y con las conversaciones en el horizonte político. Sabemos que es una situación complicada y por ello he dicho que veo al menos una esperanza positiva en el hecho de que la Ministra de Asuntos Exteriores, la señora Livni, asista a la próxima reunión del Consejo después de la reunión sumamente positiva que hemos mantenido con la Liga Árabe, pero estoy de acuerdo en que la situación es muy difícil y, aparte de ello, son siempre las facciones y los diferentes grupos radicales que están fuera del Gobierno los que quisieran hacer descarrillar todo el proceso. Se trata de un círculo vicioso y estoy de acuerdo en que hemos de intentar romperlo.
Una de sus Señorías ha mencionado que hemos ampliado nuestra misión para controlar el puesto fronterizo de Rafah. Lo hicimos porque creemos que es importante establecer la libertad de circulación de mercancías y personas. Yo misma he examinado esto con el Primer Ministro Olmert. Recuerdo mi última visita allí cuando decidí tratar esta cuestión y ocuparme realmente de los detalles. Pero hay cuestiones de seguridad. Por desgracia, hay terroristas suicidas que cruzan las fronteras, se pasan de contrabando muchos fondos, así que siempre tenemos los dos lados de este conflicto, pero creemos que es importante prolongar esta misión en el puesto de Rafah, porque solo con la Unión Europea existe una posibilidad de que haya una apertura.
Estamos participando. Asimismo trabajamos con el Ministro de Finanzas, no solo en el Mecanismo Temporal Internacional (MTI), sino también en la creación de instituciones y asistencia técnica, ayudándoles en especial con la cuestión de los derechos de aduana, la recaudación de impuestos y la auditoría. Esto fue lo que pidió Salam Fayad, así que colaboramos con ellos. He dicho que también consideraremos lo que podemos financiar quizá a través del MTI en lo que respecta a los deseos particulares, no solo aquellas cosas que hemos financiado hasta ahora para ayudar a la población a sobrevivir, sino yendo más allá.
Esto es lo que puedo ofrecerles en esta situación delicada y difícil. Hemos de seguir presionando y uniendo a las diferentes partes. Espero que sigamos teniendo esa oportunidad.