La Comisión comparte plenamente la preocupación de su Señoría sobre la deforestación y el drenaje de las turberas en el sudeste asiático. Conoce el vínculo con el rápido crecimiento de la demanda de aceite de palma. La producción de aceite de palma está creciendo cerca de un 9 % anual y más del 80 % de la producción procede de Malasia e Indonesia.
A la hora de decidir cómo abordar este problema, es esencial tener una clara idea del suministro y de la demanda de aceite de palma. En 2006, cerca del 1 % de los biocarburantes del mundo procedían del aceite de palma indonesio y malasio. El aceite de palma se utiliza hoy en día principalmente en la alimentación y otros sectores no energéticos. En 2006, solo el 1 % de la producción de aceite de palma de Indonesia y Malasia se utilizó para la producción de biocarburantes.
Sin embargo, es probable que en el futuro aumente la demanda de bioenergía y no solo en la Unión Europea y que ello provoque un incremento de la producción de aceite de palma para los biocarburantes. Dicho esto, la Comisión sabe que si no se hace nada, la creciente demanda de biocarburantes, vinculada al objetivo de la UE respecto a los biocarburantes para 2020, podría crear presiones ambientales adicionales, que podrían ser contrarias al enfoque sostenible apoyado por el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
Actualmente no existe una certificación obligatoria que garantice que las selvas tropicales y las turberas del sudeste asiático no sufran a raíz de la producción de aceite de palma, independientemente del uso que se le dé a este. Por ello, en el marco de esta propuesta legislativa, la Comisión incluirá un régimen de sostenibilidad de los biocarburantes diseñado para garantizar que el sector de los biocarburantes desempeñe su papel a la hora de abordar esta cuestión.
La Comisión está trabajando en estos momentos sobre este régimen. Su intención es incluir medidas para evitar que las selvas tropicales y las turberas se dediquen a la producción de biocarburantes, así como medidas para evitar el uso de métodos de producción que no resulten eficientes por lo que respecta a la emisión de gases de efecto invernadero. Estas medidas se aplicarán tanto a los biocarburantes de producción propia como a los importados. En vista de ello, cualquier intento de abordar de forma exhaustiva el impacto del cultivo del aceite de palma sobre el medio ambiente debería tener en cuenta la producción de aceite de palma para todos los usuarios finales.
La Comisión, el Consejo y el Parlamento han expresado su apoyo a un enfoque equilibrado de los biocarburantes en el cual la producción propia y las importaciones contribuyan a cumplir los requisitos, pero la producción se realice sobre una base sostenible.