Ya hemos debatido antes estas cuestiones: cómo abastecer a la Unión Europea con suficientes recursos energéticos. Como sabe su Señoría, hoy en día el 50 % del suministro de energía está cubierto por las importaciones y sabemos que en el futuro el porcentaje será incluso mayor. Podría ser el 65 %, con más del 80 % de gas importado e incluso más petróleo, con un 90 % importado.
Por este motivo seguiremos trabajando con todos los proveedores tradicionales. En el caso del gas, el proveedor es Rusia, que actualmente cubre el 27,5 % de nuestros suministros. El petróleo suministrado por Noruega representa un 14 % y el de Argelia un 12,5 %. Por este motivo, estamos interesados en reforzar los vínculos con los proveedores tradicionales y obtener más rutas de suministro. Las rutas de suministro que ofrecen gas y petróleo están expuestas a peligros. Podría mencionar una explosión reciente en el sistema de gasoductos ucranianos. Ello afectó sin duda al transporte, pero dado que había otras vías de suministro de gas, no repercutió en el mercado interior de la UE. Sin embargo, es evidente que tener más rutas de suministro resulta más beneficioso para los consumidores.
No debería exagerarse la dependencia de la UE con respecto a Rusia, porque está claro que, al tener Rusia los mayores recursos de gas y al ser uno de los países con mayores recursos de petróleo, es natural que los suministros de Rusia figuren en los primeros puestos de nuestra lista de importaciones. El oleoducto de Burgas a Alexandrópolis es en mi opinión un proyecto muy importante porque evita los estrechos turcos. De esta manera, en primer lugar reduce la posibilidad de una catástrofe ambiental y en segundo lugar es una ruta de suministro adicional para canalizar el petróleo que se produce al norte del mar Caspio hacia los mercados europeos. Por consiguiente, este proyecto también cuenta con el apoyo de la Comisión porque es una ruta de suministro adicional y no incrementa nuestra dependencia de Rusia.
Al mismo tiempo es muy importante diversificar, primero porque depender de un único proveedor le permite imponer el precio y también influir en las decisiones de los consumidores. Por ello, la Unión Europea ha diversificado activamente sus fuentes de suministro. Una de las zonas en que hemos obtenido abastecimientos este año es el mar Caspio y Shah-Deniz en Azerbaiyán, donde hemos establecido una muy buena cooperación con los países que rodean Azerbaiyán, Georgia y Turquía.
Nabucco será el próximo proyecto que se ejecutará. Nabucco es un proyecto más ambicioso. Necesitará algo más de tiempo, pero estamos en vías de obtener abastecimientos de esta fuente a través del cuarto corredor potencial de suministro de gas. Al mismo tiempo, también estamos diversificando los suministros de petróleo, pues se ha anunciado un proyecto entre Samsun y Ceyhan, un proyecto adicional de suministro de petróleo que llevará petróleo desde la región del mar Negro y del mar Caspio hacia la Unión Europea.
Estamos alentando la cooperación con estos países alrededor del mundo porque, a pesar de que hay tres grandes proveedores en el mercado del gas Rusia, Irán y Qatar, hay otros proveedores que podrían aumentar el suministro. Noruega aumentará el suministro a la Unión Europea en los próximos años casi un 50 %. Lo mismo está sucediendo con Argelia, que ofrecerá suministros adicionales y cada vez llegan más terminales de GNL.
Por ello, creo que deberíamos seguir trabajando con Rusia. Deberíamos seguir comprando recursos energéticos porque, para Rusia, la UE es el mejor mercado posible, ya que es el mercado más cercano y desde hace algún tiempo existen vínculos mutuos, pero para la seguridad del suministro es importante diversificar.
Además, quiero recalcar dos otros elementos, porque nunca se puede depender únicamente de las importaciones. Es importante desarrollar fuentes de energía dentro de la Unión Europea, utilizar la energía con extrema eficiencia y desarrollar una infraestructura energética interior, bien con oleoductos, bien con líneas de transmisión de electricidad. La Unión Europea trabaja activamente en todos estos ámbitos, aunque siempre reconocemos que cada país decide sobre su propia combinación de fuentes de energía. Pero a través de los instrumentos del mercado interior y a través de los instrumentos que nos da la legislación europea, estamos alentando el uso de recursos locales y una alta eficiencia energética.