La violencia racista y xenófoba y las incitaciones al odio son una triste realidad en toda Europa. Según el informe anual de 2006 del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia, en la mayoría de los Estados miembros se ha registrado un aumento de la violencia racista y otros delitos racistas en los últimos años.
La Comisión siempre ha rechazado y condenado en los términos más rotundos todas las manifestaciones y expresiones de racismo, al margen de su fuente y su forma de expresarse. Una medida para luchar contra la incitación al odio racial es perfectamente compatible con la libertad de expresión, siempre y cuando respete el apartado 2 del artículo 10 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos.
Yo sería el primero en admitir que definir el límite entre la defensa de la libertad de expresión y la calificación como delito penal de la incitación al odio racial no es tarea fácil y hay que considerarlo detenidamente. Sin embargo, estoy convencido de que no existe contradicción alguna en proteger a las personas contra la incitación al odio racial y al mismo tiempo asegurarse de que la libertad de expresión siga siendo uno de los pilares clave en los que se fundamentan nuestras sociedades.
En este espíritu, el Consejo alcanzó un acuerdo político el 20 de abril de 2007 en torno a una decisión marco con miras a asegurar que el racismo y la xenofobia sean punibles en todos los Estados miembros a través de sanciones penales efectivas y proporcionadas. Esta decisión marco exige que los Estados miembros criminalicen la conducta intencional, como la incitación pública a la violencia o al odio contra un grupo de personas o contra individuos que pertenecen a un grupo definido por criterios raciales.
La incitación a la violencia o al odio también tendrá que ser punible en toda la UE si se comete mediante la divulgación o distribución pública de imágenes. Distribución, en este contexto, significa la actividad de difundir por vía de transmisión, inclusive a través de páginas web.
No conozco ninguna medida parlamentaria en el Reino Unido ni en otros Estados miembros frente a este tipo de páginas web. Sin embargo, se espera que la decisión marco conlleve la adopción de una nueva legislación, al menos en algunos Estados miembros, para abordar los delitos racistas, incluidos los cometidos a través de Internet.