Como sabe usted, la Comisión y yo personalmente estamos decididos a ejecutar plenamente el plan de acción europeo contra el tráfico de seres humanos que propuse aquí a principios de 2006 y que este Parlamento apoyó. Esta medida abarca la protección de las víctimas del tráfico. Su aplicación exige una estrecha cooperación entre los Estados miembros, las instituciones y las organizaciones de la sociedad civil. El plan de acción debería considerarse un programa a largo plazo que guiará la acción continuada de la UE en el futuro próximo y en cualquier caso mucho después del verano de 2007.
Considero que las líneas gratuitas de ayuda telefónica son un mecanismo útil, que ofrece asesoramiento a las víctimas necesitadas. Son especialmente útiles para difundir confianza. Me comprometo a establecer sin demora una línea de asistencia telefónica para las víctimas y las personas vulnerables al tráfico, que abarque a todos los Estados miembros de la Unión Europea. Quizá sepan ustedes que el 15 de febrero de 2007, en la Comisión adoptamos una decisión que exige a los Estados miembros reservar una gama de números de teléfono nacionales de seis cifras para números de teléfono únicos y gratuitos, todos ellos con el prefijo 116, para servicios de interés social. Uno de los muchos aspectos incluidos sería el de las líneas de asistencia para las víctimas de tráfico de seres humanos.
La decisión antes mencionada ya ha reservado el número 116000 para las líneas de asistencia para informar sobre niños desaparecidos. Debatiré este último proyecto con más detalle en la Conferencia sobre el Día Internacional de los Niños Desaparecidos, que se celebrará en Bruselas el 25 de mayo, y en la Conferencia sobre los Derechos del Menor, que se celebrará en Berlín el 4 de junio de 2007. Los números "116" pueden compararse con el número de urgencia 112 en el sentido de que ofrecerán acceso a las organizaciones nacionales o locales que ofrezcan el servicio en cuestión en el Estado miembro en el que se efectúe la llamada.
Hemos lanzado una consulta pública para identificar otros servicios que podrían beneficiarse de los números de teléfonos únicos europeos. Esta consulta pudo ser objeto de propuestas hasta el 20 de mayo. Se espera que gracias a ello se reserven otros números para otros servicios a lo largo del año. Hacer que entren en funcionamiento y permitir a los ciudadanos que puedan llamar a estos números, será tarea de los Estados miembros, las autoridades reguladoras de las telecomunicaciones y los operadores de telefonía.
La reserva de un número común y la creación de una red de líneas de asistencia es el primer paso práctico para apoyar a las víctimas. Además de establecer una red de líneas de asistencia, también intentamos mejorar la asistencia a las víctimas del tráfico de otras maneras. Mi firme compromiso con la cuestión se confirma por el hecho de que el presupuesto de 2007, que establece un programa específico para luchar contra el crimen, prevé cuatro proyectos en el terreno de la prevención y lucha contra el crimen en ámbitos específicos, incluido el tráfico. Asimismo apoyamos la creación de un día europeo contra el tráfico de seres humanos, que aspira a incrementar la visibilidad del problema relacionado con el tráfico. La iniciativa tendrá lugar el 18 de octubre de este año. Estamos muy decididos a sensibilizar a los ciudadanos y reforzar los medios políticos a fin de prestar servicios de calidad a aquellas personas que necesitan ayuda.