Señora Presidenta, he seguido con gran interés el animado debate en la Comisión de Asuntos Exteriores acerca del informe sobre Cachemira de la baronesa Nicholson. Este informe nos da mucho que pensar. Es demasiado completo para responder en detalle, pero quiero reflexionar sobre algunas cuestiones que plantea.
La insistencia en Cachemira es oportuna. En el frente político ha habido muchos acontecimientos positivos que, por primera vez en muchos años, alientan un poco la esperanza de que se resuelva este antiguo contencioso. Tanto la India como Pakistán han indicado que la Línea de Control podría convertirse en una "frontera blanda".
La Unión Europea ha expresado su firme apoyo al proceso de reconciliación entre la India y Pakistán. Pero el camino sigue lleno de trampas. Es alentador que el proceso de diálogo siga adelante a pesar del terrorismo. Yo estaba en Delhi cuando ocurrieron los terribles atentados contra el expreso diario Lahore-Samjhota el pasado mes de febrero.
Sin duda sería trágico que los terroristas tomaran de rehén el proceso de paz. La única alternativa es que ambos países aborden sus diferencias a través del diálogo. Esto conducirá finalmente, espero, a una resolución de todas las cuestiones bilaterales. También creo que es importante que los propios cachemires se hayan implicado más en la organización del proceso de paz.
Quiero decir unas palabras sobre el terrible terremoto que asoló Cachemira la mañana del 8 de octubre de 2005 y que, como describe el informe de la baronesa Nicholson, tuvo un efecto devastador en las vidas de los cachemires a ambos lados de la Línea de Control, sobre todo en la Cachemira administrada por Pakistán y en la Provincia Fronteriza del Noroeste. Tuve la oportunidad de visitar las zonas afectadas por el terremoto cuando visité Pakistán para representar a la Comisión Europea en la conferencia de reconstrucción tras el terremoto de noviembre de ese año.
La Comisión Europea respondió a esta tragedia prestando en concepto de ayuda humanitaria 48 millones de euros y comprometiéndose, en diciembre de 2005, a llevar a cabo un programa de 50 millones de euros sobre "Recuperación tras el terremoto y apoyo a la reconstrucción de Pakistán", que abarca rehabilitación y educación y ayuda sanitaria a las zonas afectadas, un programa de educación de emergencia y programas de recuperación del modo de vida basados en la comunidad. Así pues, estamos intentando hacer lo que recomienda el informe, a saber, ayudar a los más vulnerables y restaurar las actividades económicas en la zona afectada.
Esta respuesta al terremoto se añade a otros programas de desarrollo en Pakistán amparados en nuestra estrategia para el país. Aunque la Comisión ha reaccionado rápido a este desafío, creo que el esfuerzo de reconstrucción durará unos años. El programa de reconstrucción de la Comisión se aplicará durante un período de cinco años.
En cuanto a las Regiones del Norte de Pakistán, durante muchos años la Comisión ha desarrollado activamente los recursos humanos, mejorando el sistema educativo público y cooperando con los Servicios de Educación Aga Khan. Al aplicar nuestros programas, nos aseguramos de que todas las comunidades -y escuelas estatales- se beneficien de los proyectos.
Antes de concluir, quiero dar las gracias a la baronesa Nicholson por las palabras de aliento que ha encontrado para reconocer el trabajo de las delegaciones de la Comisión en Islamabad y Nueva Delhi. Se lo agradecemos.
Solo quiero añadir que me encantaría quedarme para todo el debate pero, como he comunicado, tengo que irme antes del final debido a compromisos previos que no he podido aplazar tras el cambio del orden del día del Parlamento, pero mi colega, la señora Grybauskaitė, se quedará hasta el final del debate.