Señor Presidente, el Grupo Socialista votará a favor del compromiso alcanzado en el diálogo a tres bandas y todos sus elementos descritos por el ponente, el señor Schnellhardt. Quiero darle las gracias por su ardua labor y, al igual que el señor Titley, por su paciencia, ya que esto se ha convertido en un expediente sumamente complejo en el que han comenzado a encenderse las pasiones.
Apoyamos esta fórmula de compromiso porque queremos que el sector europeo de las bebidas espirituosas ofrezca productos de alta calidad a los consumidores y queremos proteger a este sector en los mercados mundiales. Lo que no queremos es que esta legislación conceda una ventaja al tipo de producción de un país sobre el de otros. Esa no es la finalidad de la legislación. Hay lugar para todos los productores europeos, siempre que ofrezcan un alto nivel de calidad.
Y esto me lleva a hablar de la fórmula de compromiso sobre el vodka. Me parece que es un buen compromiso. ¿Por qué? Porque, como ha señalado el señor Schnellhardt, por primera vez reconoce que los productores tradicionales que utilizan cereales y patatas ocupan un lugar especial. Pero al mismo tiempo permite que otros inveterados productores de vodka continúen comercializando sus productos en el mercado europeo y que estos vayan etiquetados.
No podemos tolerar una situación como la que proponen algunas enmiendas, que pretende expulsar del mercado a determinados productores europeos. Esa medida nunca obtendrá una mayoría en esta Cámara ni tampoco en el Consejo. Todos debemos tratar de encontrar un compromiso y el que tenemos sobre la mesa ofrece algo a todo el mundo.
También debemos basarnos en los hechos. No es cierto que la fórmula de compromiso sobre el vodka permitiría producir vodka, por ejemplo, a partir de residuos animales, como se ha vuelto a decir hoy en esta Cámara. No es cierto. El vodka se hace con productos agrícolas de muy alta calidad.
Quiero decir algo a los conservadores británicos sobre el vodka. En su comunicado de prensa de la semana pasada señalan que no apoyarán el compromiso sobre el vodka y acusan al Partido Laborista de vender el sector británico del vodka. Tengo que decir que este compromiso es vital para el empleo en Europa, que es vital para el sector de las bebidas espirituosas, que da trabajo a 60 000 personas y cuenta con el apoyo del sector británico, al igual que de los productores europeos de vodka y de otras bebidas. Observo sorpresa en algunas de sus Señorías. Espero que esto haya quedado claro, porque aquí tengo el comunicado de prensa.
Por último, no se trata solamente del vodka, sino que hablamos de bebidas de alta calidad. Muchas diputadas y diputados de distintos países han acudido al señor Schnellhardt, a mí y a otros miembros de la comisión parlamentaria para pedirnos que introdujéramos algunos cambios para sus productores tradicionales. Todas esas condiciones se han satisfecho. El Consejo y la Comisión han sido muy eficaces y espero que mañana, después de intentar por primera vez hace 18 años aprobar esta legislación, como ha dicho el señor Titley, sigamos adelante y protejamos el empleo en Europa.