Señor Presidente, hace cuatro años, la Comisión anunció su intención de desarrollar una Política Europea de Seguridad y Defensa. Desde entonces nos hemos esforzado por establecer un mercado europeo de la defensa más abierto y justo a través de varias iniciativas. La nueva Directiva sobre la contratación pública de equipos de defensa constituye un elemento crucial de esta estrategia general y es una de las prioridades estratégicas de la Comisión para este año.
En la actualidad, la gran mayoría de las licitaciones para el suministro de material de defensa se llevan a cabo al margen de las normas comunitarias. Los Estados miembros recurren a las excepciones previstas en el artículo 296 del Tratado. En opinión de la Comisión, esta derogación debería limitarse a casos excepcionales. Ya emitimos algunas orientaciones al respecto el pasado mes de diciembre. No obstante, la derogación sigue siendo la norma más que la excepción. Por tanto, en buena medida, la adquisición pública de material de defensa se ha llevado a cabo al margen de los principios del mercado interior. Esto quiere decir que los 27 Estados miembros adquieren material de defensa de acuerdo con sus propias reglamentaciones nacionales, lo que a menudo da lugar a prácticas opacas y, en ocasiones, discriminatorias.
Reconocemos que las normas sobre contratación pública en vigor son realmente apropiadas para las necesidades particulares de la contratación pública en el ámbito de la defensa. No obstante, creemos que se pueden lograr importantes beneficios económicos si abrimos los mercados nacionales de la defensa, que representan el 0,8 % del PIB de la Unión Europea y un cuarto de la contratación pública a escala nacional.
Los Estados miembros y la industria reconocen en general estas ventajas. Unas condiciones justas y transparentes permitirían a las empresas, especialmente a las PYME, licitar con más facilidad en otros Estados miembros y, por ende, ampliar su acceso a oportunidades empresariales en un mercado interior mucho más grande. Mayores volúmenes de producción podrían generar economías de escala. Esto, a su vez, contribuiría a reducir costes y después los precios. El beneficiario final sería el contribuyente.
Nuestra propuesta adaptaría determinadas normas comunitarias de contratación pública a la naturaleza específica del sector de la defensa y dotaría a las autoridades adjudicadoras de una mayor flexibilidad para aplicar procedimientos de contratación sensatos. Esto también facilitará a los Estados miembros el uso de la derogación contemplada en el artículo 296 del Tratado solo en casos excepcionales. Como ocurre con las demás directivas en materia de contratación pública, los Estados miembros continuarán intercambiando puntos de vista sobre los problemas de esta práctica en el sector de la defensa a través del Comité Consultivo sobre Contratación Pública, una vez se aplique la Directiva.
Quiero subrayar que la nueva Directiva aplicará el Código de Conducta de la Agencia Europea de Defensa. Este Código solo se aplica a contratos que están exentos de las normas comunitarias sobre la base del artículo 296, mientras que la futura Directiva se aplicará a los contratos que no estén exentos de estas normas. Combinados, el Código de Conducta y la nueva Directiva aumentarán la transparencia y la libre competencia entre los socios en materia de defensa en la Unión Europea.
Me complace señalar que los trabajos sobre la propuesta de Directiva en el ámbito de la defensa están muy avanzados. Actualmente, mis servicios están finalizando la evaluación de impacto, que nos aportará más datos sobre el impacto que se espera que tenga la iniciativa en el mercado, incluidas las cuestiones sociales. De forma paralela, estamos trabajando estrechamente con los Estados miembros a través del Comité Consultivo sobre la Contratación Pública y la Agencia Europea de Defensa. La industria también participa en la evaluación de impacto.
La Comisión tiene previsto adoptar una propuesta en otoño. En este momento, nuestro objetivo es presentarla en el marco de un paquete, junto con una propuesta de reglamento sobre transferencias intracomunitarias de material militar y una comunicación sobre las industrias de defensa.
Dado que empezamos la referencia en el ámbito de la contratación pública en el ámbito de la defensa, el Parlamento siempre ha sido uno de nuestros apoyos más sólidos. Esto se ve claramente reflejado en la resolución del Parlamento de 2005. Quiero darles las gracias por esto y espero que nuestra fructífera cooperación continúe en el futuro.