Señor Presidente, en respuesta a los comentarios del señor Harbour, el señor Lambsdorff y el señor Schwab, puedo confirmar que el verdadero propósito de una directiva especial sobre la contratación pública en el ámbito de la defensa es tener en cuenta la especificidad del mercado de la defensa. Reconocemos que el marco actual no se adapta bien a dicho mercado. Sin duda, tendrán que aplicarse los principios fundamentales de las normas de contratación pública, pero la defensa tiene una serie de requisitos específicos en cuanto a seguridad del suministro, seguridad de la información o la necesidad de contar con un procedimiento negociado.
El señor Harbour también ha planteado la cuestión de las compensaciones, que es una cuestión muy delicada. Las compensaciones son acuerdos financieros, que la mayoría de los Estados miembros exige a los proveedores extranjeros al comprar material militar fuera de sus fronteras. Son jurídicamente problemáticas, políticamente controvertidas y económicamente cuestionables.
Las compensaciones directas están directamente relacionadas con el objeto del contrato público, en ocasiones pueden ampararse en el artículo 296, si el propio contrato público está exento en virtud de dicho artículo. Sin embargo, la gran mayoría de las compensaciones son indirectas y de carácter no militar.
En opinión de la Comisión, estas compensaciones no están contempladas por el artículo 296. Deben respetar la legislación comunitaria, incluso si están relacionadas con contratos de defensa exentos en virtud del artículo 296. En otras palabras, las compensaciones representan un problema como tal, incluso en el ámbito contemplado en el artículo 296. Abordar este problema a través de la Directiva sobre defensa solo cubriría la parte comunitaria del mercado de la defensa y no afectaría a las compensaciones indirectas por contratos exentos en virtud del artículo 296.
En conclusión, como he dicho antes, la apertura de los mercados nacionales de la defensa reportará importantes beneficios económicos y, en última instancia, beneficiará a todos los contribuyentes. Para ello necesitamos crear un nuevo marco jurídico que adapte determinadas normas comunitarias sobre contratación pública a las características específicas de la defensa. Esta nueva directiva dotará a las autoridades nacionales de mayor flexibilidad a la hora de llevar a cabo contrataciones públicas delicadas.