Señor Presidente, me complace abrir este debate sobre la propuesta de Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la prohibición de la exportación y el almacenamiento seguro del mercurio metálico. Me gustaría dar las gracias al ponente de opinión y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Seguridad Alimentaria por los esfuerzos realizados hasta la fecha. También me gustaría dar las gracias a la Comisión de Comercio Internacional y su ponente, el señor Holm, por su contribución a este informe.
Por todos es sabido que el mercurio es una sustancia altamente tóxica para los seres humanos, los ecosistemas y la flora y la fauna silvestres. Aunque en un principio se consideró un grave problema a escala local, la contaminación por mercurio se entiende ahora como un problema global, difuso y crónico. En dosis elevadas puede ser mortal para los humanos e incluso en dosis relativamente bajas puede tener graves perjuicios para el desarrollo neuronal.
Ante esto, la Comisión desarrolló una estrategia comunitaria exhaustiva relativa al mercurio, que fue adoptada en enero de 2005. Su objetivo fundamental es reducir los niveles de mercurio en el medio ambiente y la exposición humana mediante varias acciones que abordan todos los aspectos del ciclo de vida del mercurio. El Parlamento Europeo acogió con satisfacción la estrategia y su enfoque general en la resolución aprobada en marzo de 2006.
La propuesta que ahora tienen sobre la mesa ejecuta dos medidas fundamentales previstas en la estrategia, en concreto la Acción 5 (prohibición de la exportación de mercurio metálico de la Comunidad) y la Acción 9 (que requiere el almacenamiento seguro del mercurio excedentario en la industria cloroalcalina).
La producción primaria de mercurio llegó a su fin en la Comunidad hace cuatro años, cuando la última mina activa en Almadén, en España, cesó sus actividades. La eliminación gradual de la tecnología de células de mercurio, deseable desde el punto de vista ambiental, en la industria cloroalcalina da como resultado, sin embargo, una nueva fuente de suministro de mercurio: el sector se deshará de unas 12 000 toneladas de mercurio excedentario en los próximos años hasta que finalice su transición a las tecnologías libres de mercurio.
La mayor parte del mercurio se exporta de la Comunidad y las exportaciones de hasta 800 toneladas anuales se destinan, al menos en parte, a usos no regulados e incontrolados como la minería de oro artesanal. Así es como el mercurio de la UE contribuye a la exposición global al mercurio.
El objetivo principal de la propuesta de Reglamento es poner fin a estas exportaciones y garantizar que el mercurio que deje de usarse en la industria cloroalcalina se almacene de forma segura y no pueda volver a introducirse en el medio ambiente.
Sobre la base de la evaluación de impacto, la Comisión también propone aplicar el requisito del almacenamiento seguro a otras dos fuentes industriales de mercurio, a saber la limpieza del gas natural y el mercurio como producto secundario de la minería metálica no férrea.
La obligación del almacenamiento es una consecuencia lógica de la prohibición de exportación, dado que el pequeño mercado interior que quede para el mercurio no podrá absorber las cantidades en cuestión. El reciclado y la recuperación garantizarán que siga habiendo mercurio disponible para el resto de usos legítimos. Las operaciones de almacenamiento se inscribirán en el marco jurídico de la Directiva sobre vertederos y habrá requisitos adicionales de seguridad que reflejen las propiedades específicas del mercurio metálico.
El objetivo de la Comisión era presentar una propuesta legislativa sencilla y directa, respaldada por una sólida base científica y evitar, de conformidad con los principios de "legislar mejor", cualquier carga administrativa excesiva para la industria o la administración pública.
La propuesta se abstiene de adoptar acciones legislativas en ámbitos en los que la evaluación de impacto no aportó ninguna justificación sólida para esta medida ni ninguna opinión clara sobre su posible impacto.
Me gustaría subrayar que la industria afectada, a saber, el sector cloroalcalino, ha expresado su apoyo a esta propuesta y está dispuesta a firmar un compromiso voluntario. Según este compromiso, la industria debe seleccionar operadores de almacenamiento muy cualificados y garantizar la disponibilidad de datos fundamentales sobre los flujos de mercurio.
La Comisión tiene intención de reconocer este compromiso, de conformidad con los principios y procedimientos establecidos en la comunicación sobre los acuerdos ambientales adoptados en 2002.
La propuesta no tiene por objeto poner en práctica la estrategia sobre el mercurio en su totalidad: su ámbito de aplicación es deliberadamente más reducido. La labor en torno a otras acciones de la estrategia sigue su curso.