Señor Presidente, pasaré a comentar algunas de las enmiendas clave en detalle.
Las enmiendas 1, 7, 8, 9, 20, 21, 22 y 44 implican una ampliación considerable del ámbito de la propuesta mediante la introducción de una prohibición de la exportación de mineral de cinabrio, calomelano, compuestos de mercurio y determinados productos que contengan mercurio, así como mediante una prohibición de la importación. La Comisión considera que estas enmiendas son innecesarias o no están suficientemente justificadas. Ante la falta de actividades extractivas del mercurio en la Comunidad, no hay necesidad de prohibir la exportación de mineral de cinabrio.
Del mismo modo, la Comunidad ha sido un gran exportador de mercurio, pero no un importador. La evaluación de impacto concluyó que las fuentes secundarias de mercurio -reciclado y recuperación- cubrirán la demanda residual en la Comunidad. En cuanto a los compuestos de mercurio y los productos que lo contienen, necesitamos información más elaborada para justificar esta ampliación. Por el momento no es posible calcular con fiabilidad el posible impacto de esta medida en la industria y la sociedad, en la Comunidad y en terceros países. Usar la legislación para evitar un problema hipotético no sería considerado una buena práctica desde el punto de vista del principio de "legislar mejor".
Varias enmiendas -12, 25, 27, 28, 29 y 45- descartan el almacenamiento a largo plazo o la eliminación definitiva del mercurio metálico, permitiendo únicamente el almacenamiento temporal. Cabe señalar que en la actualidad no existe una solución ambiental y económicamente sólida para la estabilización del mercurio antes de su eliminación.
Las enmiendas 6, 24 y 36 implican que habría que dar preferencia a la antigua mina de Almadén para el almacenamiento del mercurio. La Comisión es muy consciente de las implicaciones económicas y sociales del cierre de la mina y del fin de las actividades comerciales del lugar. Sin embargo, no quiere prescribir un lugar de almacenamiento único a los operadores económicos.
Las enmiendas 8, 10, 13, 30 y 32 aumentan la carga administrativa para la industria, así como para los Estados miembros y la Comisión. La Comisión tiene muchas dudas sobre la eficacia y los beneficios potenciales de estos requisitos tan detallados en comparación con sus costes.
En cuanto al fundamento jurídico al que se hace referencia en la enmienda 2, la propuesta de la Comisión sigue la línea dada por el Tribunal de Justicia en sus sentencias en los asuntos C-94/03 y C-178/03 sobre el Convenio de Rotterdam relativo al procedimiento de consentimiento previo para la importación de productos químicos. Nuestra propuesta es de carácter muy similar, ya que propone medidas comerciales como un instrumento de política ambiental. Por tanto, no podemos apoyar la enmienda relativa al fundamento jurídico.
Sin embargo, las enmiendas 17 y 34 que piden la introducción de un artículo sobre la sanciones son aceptables para la Comisión.
En resumen, la Comisión puede apoyar ocho de las 50 enmiendas propuestas en su totalidad, en parte o en principio. Entregaré a la secretaría del Parlamento una lista detallada sobre la posición de la Comisión con respecto a las enmiendas.