Señor Presidente, solo quiero añadir unas palabras a las del Presidente en ejercicio del Consejo.
En los últimos años, la lucha contra la proliferación ilícita de armas ha sido objeto de gran atención política y pública y la cuestión sigue siendo de gran importancia para todos nosotros. Permítanme elogiar a sus Señorías por el liderazgo que ejercen en relación con el tratado sobre el comercio de armas jurídicamente vinculante para regular el comercio internacional de armas convencionales. Es un planteamiento ambicioso que propone fijar normas internacionales comunes. Entiendo que su propuesta de resolución ya ha sido presentada. La Comisión también agradece las conclusiones del Consejo de hace dos días; no hace falta que entre en detalles al respecto, porque ya se ha hablado de ello.
Todos reconocemos el efecto negativo que ejercen las exportaciones irresponsables de equipos militares sobre la seguridad regional, el desarrollo económico y la seguridad humana en algunas de las partes más vulnerables del mundo. Un tratado sobre el comercio de armas sería de gran valor, por ejemplo, para reducir la proliferación ilícita de armas ligeras y de pequeño calibre. Esas armas provocan una miseria humana considerable y, al hacer que el mundo sea menos seguro, afectan a nuestra propia seguridad y prosperidad.
El comercio ilícito de armas convencionales también tiene consecuencias mundiales, lo que significa que debemos mejorar la coherencia entre la política de seguridad de la UE y la asistencia al desarrollo de la Comunidad. El desarrollo y la seguridad están relacionados más estrechamente que nunca, y la amenaza que esas armas ilícitas representan va más allá de la violencia inmediata que causan. En este nuestro mundo globalizado, la pérdida de PIB y la disminución de la inversión extranjera, por ejemplo, constituyen una pérdida de oportunidades que pocos países se pueden permitir.
Incluso con un tratado sobre el comercio de armas, seguirán circulando una infinidad de armas ilícitas en todo el mundo. Así pues, además del fuerte compromiso político de la Unión, estamos ofreciendo ayuda práctica para la creación de capacidad legislativa y administrativa, lo que otorga a la UE un papel importante en la lucha contra la expansión ilícita de armas ligeras y de pequeño calibre.
Estamos plenamente comprometidos en la implementación de la estrategia europea de 2005 contra la proliferación ilícita de armas ligeras y de pequeño calibre. Como saben, este tema no es nuevo para nosotros. La Comisión ha trabajado activamente al respecto durante muchos años y también ha ganado experiencia colaborando con organizaciones internacionales, expertos, ONG y la sociedad civil en el tratamiento de las consecuencias de la venta de armas ilegal o indebida. Queda mucho por hacer, tanto a través del tratado como fuera de él.
(Aplausos)