Señor Presidente, es muy importante reconocer que existe una importante relación entre el programa MEDA y la nueva Política de Vecindad. Es cierto que hemos conseguido muchas cosas: los países mediterráneos colaboran ahora con nosotros, por primera vez, no solo de forma multilateral, sino también bilateral, es decir, no solo a través de los programas mediterráneos y el de Barcelona, sino también de forma bilateral en el Programa de Vecindad.
El Instrumento Europeo de Vecindad y Asociación es un instrumento especial que se basa en el Reglamento MEDA en lo que se refiere a su programación e implementación. Sin embargo, hemos intentado centrar y concretar un poco más para mejorar su eficiencia.
En cuanto al programa ECHO, el señor Michel, que es el responsable, ha hecho todo lo posible; este año se han asignado ya 60 millones de euros de los fondos de ECHO a los palestinos a través de organizaciones de las Naciones Unidas y ONG.
Permítanme que hable brevemente sobre la OLAF. Como saben, el director general mencionó que tiene que respetar las diversas normas y reglamentos de la OLAF. Pero al mismo tiempo ha entregado un resumen de las principales conclusiones, de unas 10 páginas aproximadamente, en un informe especial dirigido a la Comisión de Control Presupuestario. También se ha ofrecido a asistir a esa comisión para responder a preguntas en una sesión a puerta cerrada. Pero debo dejar claro que se referiría solo al dinero de los años 2001-2003, y no al del último período.
Permítanme que vuelva a la difícil cuestión de Palestina y nuestra financiación al respecto. En primer lugar, sus Señorías saben que se trata de una política de la Unión Europea, no solo de una política de la Comisión, y, por lo tanto, son los Estados miembros los que deciden por unanimidad la política a seguir; nosotros hemos intentado apoyar esto tanto como hemos podido. Por consiguiente, cuando se formó un Gobierno de unidad nacional, no perdimos mucho el tiempo: celebré mi primera reunión con Salam Fayad al cabo de una semana. Ya me había reunido con él antes de que estuviera en el Gobierno, e intentamos analizar qué se podía hacer. Fue él quien dijo que debíamos tener paciencia: ustedes tienen un Mecanismo Temporal Internacional, así que de momento utilícenlo. Sin embargo, estoy obligado a emitir una orden al Ministerio de Finanzas, a la cuenta única del Tesoro. Después abrió también una cuenta especial de la OLP, pero nunca llegamos a utilizar esa cuenta. Tenía que haberse utilizado para el dinero de los países árabes, en concreto, y quizás también para el dinero israelí que, al final, no se materializó.
Por lo tanto, debe quedar claro que eso era una política de la UE. Ahora la situación es distinta, y hemos reaccionado inmediatamente, al igual que el "Cuarteto". Acabo de resaltar lo que se puede hacer en relación con esta política.
En respuesta al orador que ha mencionado los microcréditos, queremos ayudar a la economía a arrancar y, por ese motivo, estamos pagando deudas atrasadas a los empresarios con dinero de los 22 millones de euros que estaban en el programa de reserva. No se había hecho durante mucho tiempo y ahora lo hemos activado; por lo tanto, también tendremos un buen control financiero al respecto.
En conjunto, hemos hecho lo que hemos podido y siempre hemos tenido en cuenta que el pueblo palestino no debería sufrir. Intentamos al menos prestarles ayuda.