Señor Presidente, quiero añadir mis felicitaciones al Sr. Bayona de Perogordo y agradecer al Comisario Vitorino la atención que están prestando a la necesidad de información. ¿Estamos locos, debatiendo este tema aquí a estas horas de la noche? En realidad, son las personas que no están aquí las que necesitan comprender la importancia de explicar lo que hace la Unión Europea. Tenemos que hacer llegar este mensaje. Si no podemos hacerlo, no nos sorprendamos después si los ciudadanos de Europa se muestran más bien apáticos al respecto. Muchos colegas han mencionado el bajo índice de participación en las elecciones europeas, un 49% en conjunto, un 24% en mi país. Es un desastre total, y debería caérsenos la cara de vergüenza. El único consuelo que tengo es que el índice de participación en las últimas elecciones presidenciales norteamericanas fue solo del 50%. O sea que quienes creemos en la democracia, tenemos un problema. La solución a este problema es explicar lo que hacemos, y esto es política de información.
He pedido la palabra a esta ridícula hora de la noche para dejar sentadas tras cosas sencillas. Hablo no solo como miembro de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, que está interesada en la información, sino también como miembro de la Comisión de Peticiones. Hemos recibido varias peticiones de ciudadanos que no son ciudadanos del Estado en el que viven. Tienen derecho a votar en las elecciones europeas, pero en los últimos comicios tuvieron que enfrentarse a todo tipo de problemas: un ciudadano británico que vive en Alemania dijo que hay 6 000 nacionales no alemanes con derecho a voto en su distrito, pero solo votaron 40 porque no recibieron información suficiente; un ciudadano neerlandés dijo exactamente lo mismo en una petición relativa a su situación en Francia. No estoy criticando a Alemania o Francia. Simplemente digo que si queremos que la gente vote tenemos que explicar cuáles son los procedimientos para hacerlo. Y esto es responsabilidad de los Estados miembros. Deberían asumir esta responsabilidad y explicar a todas las personas con derecho a voto en las elecciones europeas cómo pueden ejercer este derecho.
El segundo punto del que quiero hablar se refiere a Euronews. En la actualidad la gente obtiene su información a través de la televisión. Hay un canal en Europa que proporciona información europea y, sin embargo, debo decir al Parlamento que es un canal que está en la cuerda floja. Puede tener éxito -y así lo espero-, pero puede que no. Si queremos que la gente se interese por Europa, deben saber que existe este canal. Se enteran de las cosas a través de la televisión, y debemos hacer que Euronews consiga tener éxito. Parece ser que esta noche no hay nadie aquí de la Comisión de Presupuestos, pero ellos son quienes pueden ayudar a que Euronews tenga éxito.
En tercer lugar, el año pasado la Comisión de Peticiones visitó al Parlamento danés. El Parlamento danés dijo que prefiere facilitar información sobre Europa a través del parlamento nacional que a través del Parlamento Europeo. Si podemos animar a los parlamentos nacionales y a las autoridades nacionales a dar más información, todavía tendremos alguna esperanza. Si lo hacemos con muchas estrellas, la gente dirá que no es más que propaganda. De modo que animemos a los parlamentos nacionales a hacer el trabajo de forma tan eficiente como los daneses.