Señora Presidenta, voy a hacer cinco observaciones en respuesta a la pregunta. En primer lugar, quisiera volver a señalar que los informes del señor Rosati y del señor Mitchell son extraordinarios y contienen muchas ideas y recomendaciones importantes.
Primero, con respecto a los comentarios del señor Schwab: está claro que se trata de una cuestión de filosofía institucional. Hay 13 democracias políticas ejemplares en la zona del euro, y a partir del próximo enero habrá 15. En el futuro, puede que haya 25 o incluso más. Es inconcebible que se produzcan cambios tres o cuatro veces al año debido a los cambios derivados del normal funcionamiento de nuestra democracia. Está claros: o se cumplen los compromisos contraídos dentro del Eurogrupo o no se cumplen. Si no se cumplen, entonces es imposible que el Eurogrupo tenga autoridad, como sin duda es el deseo y la voluntad de todos los países afectados.
Mi segundo comentario se refiere al empleo. Las cifras son las cifras. A menudo oigo decir que el euro no está concebido para generar empleo, que tenemos un problema con el crecimiento y el empleo, etcétera. El euro fue creado sobre la base de una filosofía compartida en todo el mundo: que la estabilidad de precios y la credibilidad a la hora de garantizar la estabilidad de precios son requisitos fundamentales para un crecimiento y una creación de empleo sostenibles. Esta es la decisión que tomaron los europeos, y están en buena compañía, porque es fruto del consenso. ¿Cuáles son las cifras? Desde la introducción del euro se han creado más de 12 millones de empleos, repito, más de 12 millones; dos millones de ellos, tal como ha expuesto el ponente de forma muy elocuente hace un momento, se crearon en 2006. Desde la introducción del euro hemos creado incluso más empleo que los Estados Unidos. Tenemos la tasa de desempleo más baja de los últimos 25 años. No estamos satisfechos, y tenemos motivos para no estarlo, porque tenemos que hacerlo mucho mejor. Sin embargo, que no se diga que el euro juega en contra de la creación de empleo. Sencillamente no es verdad, y podemos demostrarlo.
Con respecto a la obsesión que tal vez tengamos con la estabilidad de precios, ya he mencionado que se trata de un requisito imprescindible del crecimiento sostenible y de la creación de empleo sostenible. Permítanme decir también que esta opinión la comparten por completo nuestros ciudadanos. Todos los estudios demuestran que están claramente a favor, con una diferencia increíble, de la estabilidad de precios, y que no necesariamente están plenamente satisfechos con la situación actual; nos alientan a ser tan creíbles como podamos. Aunque actualmente tengamos un tipo a 50 años del 4,67 % y un tipo a 30 años del 4,65 % (el tipo a 50 años se refiere a Francia, donde se emiten bonos a 50 años, y el de 30 años a Alemania), estas cifras son todavía mucho más bajas que el tipo a 10 años de los Estados Unidos. ¿Por qué son tan bajos? Porque somos creíbles cuando garantizamos la estabilidad de precios a 30 años e incluso a 50 años. Esta es la contribución de nuestra credibilidad a Europa.
Permítanme mencionar la cuestión de los tipos de cambio, que es muy importante. En primer lugar, las reglas están claras: son las que establece el Tratado. Son exactamente las mismas reglas que regían en Alemania desde la fundación del Bundesbank después de la Segunda Guerra Mundial. Son exactamente las mismas que las del sistema francés introducido en enero de 1994, cuando el Banco de Francia consiguió su independencia, tal y como las recogió el Tratado de Maastricht y fueron acordadas de forma unánime por la derecha y la izquierda francesas, quienes decidieron, como señala el señor Goebbels, cambiar la Constitución de la V República para dotar de independencia al banco central.
Por tanto, las reglas están claras. Son las mismas que en otros países. En la práctica, como ha expresado aquí de forma muy elocuente una de sus Señorías, esto significa que estamos en un sistema de tipos de cambio flotantes y que contamos con un foro para tratar estos asuntos: el G-7. Según recuerdo, Jean-Claude Juncker y yo firmamos la declaración del G-7, junto con nuestros socios estadounidenses -la Reserva Federal y el Secretario del Tesoro-, con nuestros socios japoneses y nuestros demás socios, el Reino Unido y Canadá.
Así es cómo hemos tratado estos asuntos desde la creación del sistema de tipos de cambio flotantes. Y esto no significa que la situación sea fácil o cómoda, pero seamos tan responsables como podamos en las circunstancias actuales y garanticemos este diálogo, entre nosotros y también, desde luego, con nuestros socios. Es inconcebible que pudiéramos hacer cosas contradictorias con los deseos de nuestros socios. No funcionará.
Señora Presidenta, no quisiera aburrirles repitiendo lo que ya hemos dicho, pero juntos estamos diciendo a China que no estamos satisfechos con la situación actual. Sin duda nos hacemos eco de lo que ya ha dicho nuestro amigo japonés, que los mercados no reconocen plenamente sus indicadores fundamentales actuales y, con respecto a los Estados Unidos, ya expresamos juntos que tomábamos nota de que el Secretario del Tesoro y la autoridad monetaria habían expresado que les interesaba un dólar fuerte frente al euro. No voy a decir nada más al respecto, pero hemos de saber exactamente cuál es la situación.
Y ahora me refiero al último punto, que también es importante: la independencia. He tomado nota con gran atención que todos los Gobiernos europeos han dicho que respetarían plenamente la independencia del Banco Central. Jean-Claude Juncker, en nombre del Eurogrupo, ha dicho hace un momento: la independencia está en el Tratado y es la clave absoluta de la credibilidad. ¿Cómo podríamos resultar creíbles durante los próximos 50 años si no se nos considera independientes por parte de todos aquellos que toman decisiones, ya sea aquí en Europa, en Nueva York, en Tokio, en Singapur, en Hong Kong y en otros lugares? Confían en nosotros porque somos independientes, pero la independencia no solo se basa en el pleno respecto del Tratado por parte de nuestros socios, los brazos ejecutivos, sino que depende también de nosotros. Quisiera decirlo en nombre del Consejo de Gobierno, y me gustaría poder decirlo en varias lenguas para asegurarme de que se entienda bien. -
BCE. (FR) Voy a mantener con toda firmeza la independencia del BCE bajo todas las circunstancias. Junto con mis 18 colegas, tenemos la intención de atenernos rigurosamente al Tratado en este aspecto y también en todos los demás. Nos remitiremos al Tratado, a la totalidad del Tratado y nada más que al Tratado.
BCE. (DE) En mi calidad de Presidente, sostengo el firme compromiso de mantener la independencia del BCE en todas las circunstancias. Junto con mis 18 colegas, tenemos la intención de atenernos rigurosamente al Tratado, a la totalidad del Tratado y nada más que al Tratado.