Señor Presidente, desde el último debate celebrado en esta Cámara, la situación en los territorios palestinos ocupados ha cambiado radicalmente.
Se han producido varios acontecimientos que deberíamos acoger con satisfacción. Israel ha reanudado finalmente la transferencia de los ingresos fiscales y aduaneros, la Unión Europea ha decidido normalizar sus relaciones con la Autoridad Palestina y ya hay un nuevo Gobierno palestino encabezado por el Primer Ministro Salam Fayad. Tras una interrupción de tres meses se han reanudado las reuniones bilaterales entre Abbás y Olmert. Finalmente, como a tantas otras personas, me alegró enormemente saber que el corresponsal de la BBC, Alan Johnston, había sido liberado después de más de tres meses de cautiverio.
Por otra parte, después de la toma de Gaza por parte de Hamás, existe actualmente un grave riesgo de fragmentación del territorio palestino. La población de Gaza está siendo aislada del resto del mundo y las tensiones entre las distintas facciones palestinas nunca habían sido tan fuertes. La creación de un Estado palestino viable está, como mínimo, en tela de juicio.
Hemos de seguir esforzándonos por desarrollar unas perspectivas políticas que traigan la paz y la prosperidad a la región. Espero que la próxima reunión bilateral entre el Presidente Abbás y el Primer Ministro Olmert, que se espera que tenga lugar el 16 de julio, contribuya a formular unas perspectivas políticas creíbles para el pueblo palestino y que allane el camino a la reunión conjunta con el "Cuarteto" más adelante.
Confío en que el "Cuarteto" prosiga su cooperación con los socios árabes y espero con interés su próxima reunión, que muy probablemente tendrá lugar la semana que viene, y en ella podremos tratar todas estas cuestiones. Acojo de buen grado el nombramiento de Tony Blair como Enviado Especial del "Cuarteto", que con toda seguridad dinamizará nuestra contribución al proceso de paz en Oriente Próximo. Puede convertirse en un nuevo vector del progreso, junto a la Iniciativa de Paz árabe. Sin duda alguna, le prestaré toda la ayuda que pueda, como hicimos con Jim Wolfensohn, incluido el personal para su equipo en Jerusalén.
En cuanto a la ayuda, la Comisión ha reaccionado con rapidez ante la nueva situación. He recibido una carta del Primer Ministro Fayad en la que expone sus necesidades prioritarias. Estamos dispuestos y desde luego ya estamos movilizando nuestra ayuda para ofrecer apoyo al nuevo Gobierno. El "Cuarteto" y los Consejos de Asuntos Generales y de Asuntos Exteriores han respaldado la prórroga del Mecanismo Internacional Provisional (MIP) hasta finales de septiembre. Con el fin de financiar las operaciones del MIP durante el tercer trimestre, hemos presentado a la autoridad presupuestaria la solicitud de una transferencia de 80 millones de euros. Me complace mucho, y quisiera darles las gracias por ello, que la Comisión de Presupuestos haya dado su visto bueno a esta transferencia. Ahora sí que podemos prestar apoyo, por medio del MIP, hasta el final de esta prórroga. La ayuda financiera directa a la Autoridad Palestina ya está preparándose en forma de un mecanismo de reembolso de atrasos al sector privado, tal como nos ha pedido Salam Fayad. Esto tendría un doble efecto positivo tanto en la situación financiera de la Autoridad Palestina como en el sector privado palestino. Ya estamos designando fondos para ello.
La Comisión ha retomado sus ya tradicionales esfuerzos por construir las instituciones del futuro Estado palestino. También ofrecemos asistencia técnica al Ministerio de Hacienda. Acaba de comenzar un proyecto para asistir al Ministerio de Hacienda en el ámbito de la auditoría y control internos, e iniciaremos dos más dentro de poco. Uno trata de la gestión de aduanas y el otro de la gestión de los ingresos fiscales.
Por último, quisiera dedicar algunas palabras a Gaza. Está claro que no vamos a abandonar a la población de Gaza ni el objetivo de un Estado palestino viable. Estamos facilitando ayuda humanitaria y de emergencia a la población de Gaza, y los socios de ECHO están trabajando sobre el terreno. El MIP presta asistencia social y combustible. Sin embargo, la situación puede deteriorarse aun más, ya que el acceso a la Franja de Gaza sigue siendo un problema. Por tanto, hemos de seguir trabajando con egipcios e israelíes para lograr que se abran los pasos fronterizos de Rafah y Karni. La perpetuación del cierre impide el paso efectivo de la ayuda y el personal humanitarios, y ojalá esto no tenga consecuencias devastadoras para la economía de la Franja.
Finalmente, los pasos fronterizos deben abrirse tanto para el acceso humanitario como para el comercio. Si la economía se va a pique, habrá graves consecuencias para la seguridad del conjunto de la región, para el futuro del Estado palestino y, por supuesto, para el presupuesto de la Comisión. No deberíamos permitir que la población de Gaza dependa al 100 % de la ayuda exterior.