Señor Presidente, cuando era más joven me contaba entre los que creían en una Comunidad Europea que no era un club exclusivo de Estados de Europa Occidental, sino que abarcaba toda Europa. Por ello estoy sumamente orgulloso de encontrarme aquí, en calidad de vicepresidente de mi Grupo responsable de la ampliación en un momento en que esa visión se hace realidad. Estamos presenciando una gran transformación de Europa. Hace 12 años, seis de los diez países candidatos ni siguiera eran Estados nacionales soberanos. Ahora colaborarán con nosotros a favor de la paz, la prosperidad, la estabilidad y la paz.
El Grupo Socialista dirá «sí» a la adhesión de los diez países. Y no se trata de un «sí» romántico, sino de un «sí» que es resultado de 15 años de profundos cambios económicos sociales, de diez años de cooperación y preparación y de otros cinco años de duras y difíciles negociaciones. Es un «sí» que constituye una recompensa por las inmensas penurias que sufrieron los pueblos de los países candidatos durante su dolorosa transición económica y social. Se trata de un «sí» que confirma que los diez países han logrado cumplir los criterios políticos, económicos y legislativos para la adhesión a la Unión gracias a su perseverancia y su afanosa labor.
Se trata de un «sí» que enriquecerá a la UE con las enormes tradiciones culturales e intelectuales de estos nuevos países y con su inigualable patrimonio político e histórico: los luchadores países bálticos -los Davides del Goliat que era la Unión Soviética-, la primavera de Praga, el levantamiento húngaro, la valiente Malta -la isla de la Cruz de San Jorge, el bastión de la libertad en los días más sombríos de la Segunda Guerra Mundial- y personas como mi gran amigo Vytenis Andriukaitis, de Lituania, cuya familia dirigió la resistencia contra los soviéticos y hubo de exiliarse, y para quien esto representa el final de una pesadilla.
Ante todo esto solo puedo repetir las palabras de Shakespeare en La tempestad: «¡Oh maravilla! ... Oh feliz mundo nuevo, que cuenta con pueblo semejante.» Ahora, nuestra labor consiste en construir ese feliz mundo nuevo. Pero este no se vendrá por casualidad. Los países candidatos deben seguir esforzándose para estar preparados para cumplir las obligaciones de la adhesión, en particular en lo referente a la lucha contra la corrupción. Debemos hacer gala de la imaginación y el valor suficientes para llevar a cabo las reformas institucionales políticas y económicas. Si no lo hacemos nuestro nuevo mundo feliz caerá en el estancamiento y las recriminaciones mutuas.
Hoy es un nuevo comienzo. No debemos dejar pasar las oportunidades que conlleva este nuevo inicio. Para concluir creo que no hay mejor comentario que el de Shakespeare en Julio César: «Existe una marea en los asuntos de los hombres que, si se toma en pleamar, conduce a la fortuna; pero que si se evita, todo el viaje de la vida resulta superficial y miserable; nosotros navegamos ahora en esa pleamar y debemos tomar la corriente... para bien o perder nuestra empresa».