Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quiero dar las gracias al señor Becsey y a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios del Parlamento por el excelente informe sobre el Programa Estadístico para 2008-2012.
En efecto, permitirá una aprobación oportuna del fundamento jurídico y un arranque suave del programa en 2008. El Programa Estadístico Comunitario constituye el marco para la producción de todas las estadísticas, así como el marco financiero para la elaboración de estadísticas comunitarias durante el periodo de vigencia del programa. Las estadísticas constituyen un elemento clave de la política y, como tal, el nuevo programa se ha centrado en las prioridades actuales de la Unión, desde el crecimiento y la competitividad hasta el desarrollo sostenible y la seguridad. La Comisión acoge con particular satisfacción las enmiendas del Parlamento destinadas a reforzar las dimensiones regionales y de género en las estadísticas y a corroborar las obligaciones de información.
Por tanto, quiero dar las gracias una vez más al ponente, el señor Becsey, así como a la Comisión de Desarrollo Regional, por sus valiosos esfuerzos por dar a la Comunidad una base sólida para la elaboración de estadísticas durante los próximos cinco años. Respecto de las estadísticas fiscales y la pregunta oral del señor Becsey y del señor Radwan, la Comisión está de acuerdo en que la calidad de los datos fiscales es esencial para el correcto funcionamiento de la Unión Económica y Monetaria y para su sistema de supervisión presupuestaria, así como para la evaluación de los criterios de convergencia al evaluar la solicitud de un Estado miembro para adherirse a la zona del euro.
Las estadísticas fiscales, igual que cualquier otra estadística, están sujetas a revisión. Los datos se revisan rutinariamente cuando se dispone de nuevos datos sobre transacciones estatales, o cuando se identifican y corrigen errores o incoherencias. La revisión también responde a un esfuerzo por cumplir mejor las normas de contabilidad. Para los estadísticos, los datos solo son definitivos al cabo de cuatro años como mínimo. La mayoría de las revisiones de las estadísticas fiscales son menores y no tienen un efecto significativo en el análisis económico y la supervisión fiscal.
Por desgracia, también ha habido algunos episodios de grandes revisiones de estadísticas fiscales, que someten a la supervisión fiscal a muchas tensiones. No obstante, es importante señalar que en la mayoría de casos esas revisiones no han sido una sorpresa. En efecto, han venido precedidas de declaraciones públicas de Eurostat que llamaban la atención sobre el hecho de que los datos que los Estados miembros habían aportado inicialmente no cumplían las normas de contabilidad y pedían a los Estados miembros que los modificaran. Cuando ha sido necesario, incluso Eurostat ha modificado los datos de los Estados miembros. De conformidad con el Reglamento 2103/2005, Eurostat ha informado -e informará regularmente al Parlamento Europeo y al Consejo- sobre la calidad de los datos fiscales transmitidos por los Estados miembros.
Respecto de las previsiones, la Comisión evalúa regularmente las previsiones y proyecciones anunciadas por los Estados miembros en sus programas de estabilidad y convergencia y las compara con las de la Comisión. Para varios Estados miembros, la Comisión ha dicho públicamente en varias ocasiones que las previsiones fiscales en los programas de estabilidad y convergencia estaban basadas en proyecciones macroeconómicas optimistas.
La Comisión también ha señalado casos en los que las proyecciones nacionales no cumplían las normas de contabilidad para las transacciones específicas o en los que las medidas políticas previstas aún no se habían confirmado. Al elaborar sus propias previsiones, la Comisión compara sistemáticamente sus cifras con las proyecciones del FMI, la OCDE y otras organizaciones. La experiencia demuestra que las previsiones publicadas por la Comisión -tanto las cifras macroeconómicas como las fiscales- son objetivas y al menos son tan fiables como las de otros organismos.