Señora Presidenta, yo también quiero comenzar felicitando al ponente por su excelente trabajo en torno a este informe sobre el programa estadístico 2008-2012. Creo que estamos totalmente de acuerdo en que las estadísticas son esenciales y la obtención de datos correctos es una cuestión importante.
Estoy de acuerdo en que no se trata solo de una cuestión técnica, como podemos ver en este debate y en particular en la pregunta oral que se ha formulado; es una cuestión de gran relevancia política y no solo porque los políticos intenten interferir en las estadísticas, sino también porque intentan usar esta herramienta para hacer oposición a la coalición gobernante o a la coalición predecesora, culpándoles de no facilitar datos correctos. Debemos evitar absolutamente ambas cosas.
En mi opinión, la única solución es tener oficinas estadísticas independientes y garantías de unos datos estadísticos independientes, adecuados y de alta calidad, además de algunos elementos que ha mencionado el señor Karas: las mismas definiciones básicas, etc.
Señora Comisaria, tengo la impresión de que su colega, el señor Almunia, ya ha trabajado mucho en esta cuestión y ha empezado a mover algunas cosas. Me refiero, por ejemplo, al Reglamento adoptado sobre esta cuestión y, en particular, a los expedientes con propuestas legislativas sobre la gobernanza de las estadísticas y la gobernanza de los institutos de estadísticas, que estamos tratando en este momento.
Tengo que decir al señor Becsey y al señor Karas que me sorprende que su Grupo político no haya mostrado interés por estos expedientes legislativos, porque podemos crear garantías para la buena gobernanza de las estadísticas, y no hay mandato de la Comisión o de Eurostat que interfiera o centralice el suministro de datos. Tenemos que trabajar dentro de las competencias y el mandato que existe en este momento, y creo que la Comisaria está haciendo un buen trabajo al intentar usarlo en la medida de lo posible.
Espero que podamos mantener un debate constructivo sobre la mejora de la gobernanza y sobre la creación de mejores condiciones, en lugar de culparnos unos a otros y de culpar a los otros partidos políticos de la oposición por no facilitar esos datos de forma adecuada. Espero que haya un enfoque constructivo en el futuro.