Señora Presidenta, es un placer comparecer ante el Parlamento para intercambiar puntos de vista sobre el informe Geringer de Oedenberg relativo al papel y la eficacia de la política de cohesión en la reducción de las disparidades en las regiones más pobres de la Unión Europea.
De nuevo, como en el caso de otros informes de iniciativa propia aprobados por la Comisión de Desarrollo Regional, ha habido una excelente colaboración entre nuestras dos instituciones. Hablo en nombre de la señora Hübner, que ha tenido que ir a Rumanía, y quien les envía sus mejores deseos.
Acojo con satisfacción este informe y aprecio su contribución positiva al debate sobre la repercusión y la eficacia de la política de cohesión en un momento crucial del período 2007-2013 y en vísperas de una revisión presupuestaria que se realizará en el año 2008/2009. Comparto la opinión de que la política de cohesión no solo es esencial, sino también eficaz a la hora de reducir las disparidades socioeconómicas y territoriales y aprovechar el potencial de desarrollo de todas las regiones de la UE.
El valor añadido de la política de cohesión ya ha quedado demostrado, y todos reconocemos que va más allá de las transferencias financieras para incluir, entre otras cosas, el desarrollo de asociaciones, los intercambios de mejores prácticas, la estabilidad presupuestaria y un enfoque estratégico.
Agradezco el tema y el contenido de su informe porque llega al meollo de la política de cohesión. En efecto, el principal objetivo de nuestra política es reducir las disparidades socioeconómicas y territoriales en las regiones más pobres de la UE. El reto no es insignificante. Esas disparidades han aumentado mucho tras las recientes ampliaciones, y la política de cohesión es el único instrumento comunitario especialmente concebido para ese fin. Por ejemplo, la disparidad del PIB per cápita entre las 10 regiones más ricas y las 10 más pobres se ha duplicado tras las dos ampliaciones más recientes.
De hecho, las disparidades regionales en la UE son muy importantes, mucho más que dentro de los Estados Unidos o Japón, o de una magnitud similar que las de China o la India, por ejemplo.
A pesar de los impresionantes índices de crecimiento en los nuevos Estados miembros y la convergencia de muchas regiones de la UE de los 15, aún hay 70 regiones -en las que viven 123 millones de europeos- con un PIB per cápita inferior al 75 % de la media de la UE. Además, hay una serie de regiones, la mayoría de las cuales se encuentra entre las más desarrolladas, que están perdiendo terreno. En 27 regiones, el PIB per cápita disminuyó en términos reales entre los años 2000 y 2004 y, en otras 24, el crecimiento fue inferior al 0,5 % anual.
Sin embargo, como muy bien explica el Cuarto Informe de Cohesión recientemente publicado, la convergencia es un hecho. Esto es debido tanto al crecimiento acelerado de la mayoría de nuevos Estados miembros como al mal rendimiento de algunos de los más avanzados. En general, la periferia de la UE está poniéndose al nivel del corazón de Europa no solo desde el punto de vista del PIB per cápita, sino también del empleo, la productividad y otros indicadores, y esto es positivo. Esto incluye a los antiguos países de la cohesión que, a excepción de Portugal, en los últimos años han experimentado un avance impresionante.
Este fenómeno -el proceso de convergencia a largo plazo- está ocurriendo sobre todo en el ámbito europeo entre Estados miembros y regiones. Sabemos que, en el ámbito nacional, el panorama es diferente, pues en muchos casos el crecimiento se centra cada vez más en la capital o en las principales zonas metropolitanas, lo que aumenta las disparidades interiores y causa problemas relacionados con la aglomeración, la congestión del transporte, la contaminación, el aumento del precio de la vivienda y así sucesivamente.
Permítanme subrayar la contribución sustancial de nuestra política a este proceso de convergencia positivo. Los estudios de evaluación independientes han demostrado que la política de cohesión ha apoyado la necesaria inversión en infraestructura, recursos humanos, modernización y diversificación de las economías regionales. Entre 2000 y 2005, la inversión pública en los cuatro países de la cohesión ha sido un 25 % más elevada de lo que habría sido sin la política de cohesión. Ha contribuido al crecimiento del PIB. El aumento del PIB atribuible a la política regional oscila entre el 10 % en Grecia y el 8,5 % en Portugal en el período 1989-1999, y entre el 6 % en Grecia y Portugal, el 4 % en los länder alemanes y el 2,4 % en España en el período 2000-2006. Las previsiones preliminares para 2007-2013 indican un efecto del 5 % al 9 % en los nuevos Estados miembros.
También ha contribuido a reducir la exclusión social y la pobreza. La política de cohesión cofinancia la formación de nueve millones de personas anualmente. Más de la mitad de ellos son mujeres, lo que comporta una mejora de las condiciones de empleo y unos ingresos más elevados. Por ejemplo, se han generado más de 450 000 empleos en seis países: Dinamarca, Francia, Países Bajos, España, Suecia y el Reino Unido. Entre 2000 y 2005, esto absorbió dos tercios de la financiación del Objetivo 2. Ha ayudado a cambiar la combinación de políticas de inversión pública en los Estados miembros a favor de una mayor inversión encaminada al crecimiento.
Según los datos estadísticos más recientes, el volumen de la inversión de fondos de cohesión reservada para la investigación y el desarrollo, la innovación y las tecnologías de la información y las comunicaciones (TIC) para 2007-2013 se ha duplicado en comparación con los años 2000-2006. Está por ver cómo se aplicarán estos planes, pero ya estamos viendo, tanto en los Estados miembros como en las regiones, una presencia creciente de dichos planes en sus estrategias de desarrollo para el próximo período financiero.
Sin duda, una de las claves de este éxito radica en el hecho de que la política de cohesión es una política integral e integrada; no es una política sectorial, o una batería de políticas sectoriales inconexas, sino un instrumento integrado destinado a aportar soluciones hechas a medida para cada región o territorio europeo. Al mismo tiempo, no es solo una política de la UE que opera aislada, sino que depende de la implicación activa de los socios a escala nacional, regional y local.
Su informe señala con acierto una serie de cuestiones particularmente relevantes para las regiones más pobres si quieren hacer un mejor uso de los fondos disponibles. Mencionaré solo unas cuantas que les proporcionarán una asistencia técnica adecuada. La importancia de diseñar estrategias de desarrollo a la medida, o la utilidad de aplicar una asociación eficaz y de fomentar las buenas prácticas.
He tomado nota de sus propuestas. Estoy convencido de que algunas de ellas encontrarán su lugar en el actual marco legislativo que ha dado lugar a las nuevas iniciativas recientemente aprobadas por la Comisión, como las tres "jotas" -Jasper, Jeremy y Jessica- o Regiones para el cambio económico. La flexibilidad de la política de cohesión permite aplicar las mejores medidas aprobadas para cada caso. A este respecto, la señora Hübner asegurará que la Comisión preste especial atención a las necesidades de las regiones más pobres en las negociaciones en curso sobre los documentos de programación para los años 2007-2013.
También aprecio la contribución de su informe al debate sobre la futura política de cohesión, que se lanzó con la publicación del cuarto informe de cohesión. Aprecio estas valiosas recomendaciones destinadas a aumentar la eficacia de la política de cohesión.
Como saben, ahora estamos en la fase inicial de reflexión sobre la futura política de cohesión. Este debate está encaminado a nutrir la revisión del presupuesto de la UE que la Comisión tiene que emprender en los años 2008 y 2009.
En conclusión, ustedes son conscientes de que la consulta pública sobre la política de cohesión futura se lanzará tras el foro de cohesión que se celebrará a finales de septiembre. Un sitio especial de Internet recogerá las contribuciones de los Estados miembros, las regiones, las ciudades, las instituciones de la UE, los interlocutores económicos y sociales y, por supuesto, las organizaciones de la sociedad civil. La Comisión tiene la intención de presentar los resultados de esta consulta en la primavera de 2008, junto con el quinto informe de progreso sobre la cohesión económica y social. Sobre la base de esto y de otros informes de iniciativa propia recientemente aprobados, espero con interés la contribución del Parlamento a este debate.