Señor Presidente, señor Comisario, Iraq está sumido actualmente en un abismo catastrófico y el pueblo iraquí se encuentra en estado de absoluta desesperación y desconcierto. Los datos estadísticos confirmados que aportan agencias internacionales, como la Misión de Asistencia de las Naciones Unidas para Iraq (UNAMI) y otras organizaciones internacionales, son francamente desalentadores y angustiosos. Un promedio de un centenar de personas mueren a diario de forma violenta y doscientas resultan heridas; el 50 % de la población subsiste con menos de un dólar diario y el desempleo afecta a más del 80 % de la población. Solo una minoría tiene acceso a un abastecimiento adecuado de agua y a sistemas de saneamiento eficaces. El suministro de electricidad está fuertemente restringido y sufre frecuentes interrupciones sin previo aviso. Cuatro de cada cinco médicos han abandonado sus hospitales y tres de cada cuatro niños no están escolarizados.
Hay casi tres millones de desplazados internos, o sea, refugiados dentro de su propio país, y esta cifra se incrementa en unas dos mil personas diarias. Otros dos millones de iraquíes están refugiados en países vecinos, concretamente en Siria, Jordania, la región del Golfo, Egipto e Irán. Estas personas no tienen reconocida formalmente la condición de refugiados y carecen de la consiguiente protección.
La UE y la comunidad internacional en general tienen el deber moral de manifestar compasión y comprensión ante las terribles circunstancias en las que se encuentran los refugiados iraquíes. Además -y esto es aún más importante- tienen que adoptar medidas mucho más eficaces para garantizar que esa pobre gente reciba la ayuda y el apoyo que tan desesperadamente necesita para poder sobrevivir a la indignidad y al desastre que ha caído sobre ellos.
La presente propuesta de resolución conjunta enumera una serie de medidas importantes para ayudar a los refugiados iraquíes a llevar una existencia más humana.
Hasta el momento he intervenido en calidad de representante de mi Grupo, pero permítanme que añada ahora unas palabras a título personal. Iraq es un país relativamente joven; no se independizó de Gran Bretaña hasta 1932. A esto le siguió una historia agitada y, finalmente, Sadam Husein accedió al poder. Era un tirano y un criminal, pero Occidente, incluidos lamentablemente algunos Estados europeos, le ayudó a hacerse con el poder.
No obstante, triste es decirlo, incluso los peores tiempos de Gobierno totalitario de Sadam Husein resultan insignificantes en comparación con la mortandad, la destrucción y el sufrimiento que se han abatido sobre el pueblo iraquí tras la invasión de Bush-Blair y la ocupación continuada del país. Esos dos "guardianes de la paz" ordenaron un ataque contra Iraq con la promesa de que ello aportaría felicidad y prosperidad al pueblo iraquí. Lo que consiguieron fue, en cambio, desencadenar una calamidad de proporciones gigantescas. Aun así, algunos círculos de la UE continúan aplaudiendo esa invasión y, recientemente, han acordado recompensar al señor Blair por sus servicios a favor de la "paz" en el mundo árabe nombrándole Representante Especial del "Cuarteto" en Oriente Próximo. ¡Que Dios aporte un poco de cordura a esos círculos y nos proteja de los Bush y los Blair de este mundo!