Señor Presidente, el deterioro de la seguridad en Iraq ha provocado un desplazamiento de población en gran escala: alrededor de dos millones de iraquíes han huido dentro de las fronteras de Iraq y aproximadamente otros dos millones han huido a los países vecinos, de los cuales 750 000 se encuentran en Jordania y 1,4 millones en Siria. Este desplazamiento puede desembocar en una crisis humanitaria y podría llegar a constituir un riesgo para la estabilidad en la región, y la Comisión también está sumamente preocupada por las dimensiones del sufrimiento humano.
Estamos siguiendo atentamente la situación sobre el terreno y examinamos de manera constante cualquier evolución de la misma. Mantenemos estrecho contacto con otros actores clave de la comunidad internacional, como el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados. En este contexto, la Comisión participó activamente en la Conferencia Internacional del ACNUR del pasado mes de abril en Ginebra.
Por lo que respecta a la ayuda existente, con el fin de aliviar las penurias de los desplazados, en 2006 la Comisión asignó, a través de EuropeAid, 10 millones de euros para el apoyo a las personas desplazadas internamente. En febrero de 2007, a modo de respuesta rápida ante el deterioro de la situación y atendiendo al llamamiento lanzado por el ACNUR en enero, la Comisión anunció, a través de ECHO, una asignación adicional de 10,2 millones de euros, repartida en 4 millones de euros para los desplazados internos y 6,2 millones de euros para los iraquíes desplazados en el exterior. Además, la Comisión mantiene su apoyo a la prestación de servicios básicos dentro de Iraq.
Comprendemos que este apoyo sigue siendo limitado frente a las dimensiones del sufrimiento humano. Pero solo se trata de una primera respuesta inmediata a la situación humanitaria. La Comisión está examinando en este momento diversas opciones para mejorar la ayuda a los refugiados iraquíes en el futuro. Sin embargo, la situación de la seguridad limita gravemente la prestación de ayuda dentro de Iraq. Muchos de nuestros socios, incluido el ACNUR, solo mantienen una presencia mínima en Iraq.
La Comisión está intentando evaluar mejor la situación y transmitir al mismo tiempo su voluntad de continuar ayudando a los refugiados iraquíes por medio de diversas misiones técnicas y políticas. El Comisario Michel visitó personalmente la región a finales de abril. Desde entonces también se han desarrollado varias misiones técnicas en Jordania y Siria.
Por lo tanto, mantenemos nuestro compromiso de seguir colaborando con los países que acogen a refugiados iraquíes. La Comisión ya ha mantenido y va a seguir manteniendo conversaciones periódicas sobre la situación con las autoridades sirias y jordanas.
En particular, esperamos participar en el Grupo de Trabajo sobre los Refugiados que se acordó constituir en Sharm el Sheij, que según las últimas noticias tiene previsto reunirse en Ammán el 22 de julio. La Comisaria Ferrero-Waldner ya ha manifestado que la Comisión está dispuesta a prestar asistencia técnica al grupo de trabajo con el fin de facilitar el proceso.
Consideramos que la única solución duradera para los refugiados es la paz y la reconciliación en Iraq. Vamos a continuar apoyando a los refugiados iraquíes con objeto de alcanzar ese fin. Estoy de acuerdo con ustedes en que tenemos el deber moral de ayudar.