Señora Presidenta, acojo con agrado el informe de mi colega, el señor Stockmann, y le agradezco su gran trabajo en este difícil expediente.
De todo el proceso de este informe, la preocupación de mi grupo ha sido asegurar que el sistema de las tasas aeroportuarias en toda la UE sea justo y transparente, y que se disponga de un procedimiento de recurso minucioso en caso de disputa. La gente suele pensar en la aviación como una sola industria pero, cuando uno examina problemas como las tasas aeroportuarias, enseguida se hace evidente que los sectores de aeropuertos y aerolíneas tienen puntos de vista y aspiraciones diferentes.
El presente informe ofrece una solución equilibrada, que no favorece ni a las aerolíneas ni a los aeropuertos. Aunque personalmente habría preferido que el ámbito de aplicación se basara en un porcentaje de pasajeros nacionales antes que en una cifra arbitraria, el ponente en su informe ha asegurado que la cifra está al nivel razonable de 5 millones de pasajeros -no la ridícula cifra de 1 millón propuesta por la Comisión- y tiene que incluirse el aeropuerto más importante de cada Estado miembro.
Un elemento fundamental en todas nuestras discusiones ha sido si determinados aeropuertos disfrutan de una posición comercial dominante. Mi grupo cree que, cuando esto es así, se necesita regular las tasas aeroportuarias. No obstante, muchos aeropuertos se encuentran en una situación competitiva y las aerolíneas tienen la libertad de elegir dónde volar. En mi región, el aeropuerto de Manchester tiene 22 millones de pasajeros al año pero afronta la competencia de ocho aeropuertos en un radio de 150 km. Evidentemente, en estas circunstancias, el propio mercado es un buen regulador.
Por lo tanto, soy partidario de que se permita que el Reino Unido mantenga su sistema actual de supervisión de las tasas aeroportuarias, porque dispone de un marco reglamentario que fomenta la competencia y regula las tasas mediante su propio órgano de supervisión solo en aquellos aeropuertos que tienen una posición dominante. Puede que otros países puedan seguir este marco reglamentario como forma de ofrecer un sistema de tasas aeroportuarias justo y transparente.
Espero que podamos ponernos de acuerdo en cuanto a esta directiva en su segunda lectura. Esto debería ayudarnos a presentar una directiva que ponga fin a las reuniones secretas que fijan las tasas de los aeropuertos que ocupan una posición comercial dominante o monopolizadora. En serio espero que las aerolíneas también reconozcan que ahora tendremos un sistema transparente con un procedimiento de recurso minucioso, con plena consulta, para acabar con las quejas constantes sobre las tasas aeroportuarias y trabajar con los aeropuertos para prestar un servicio rentable y con buena relación calidad-precio para los usuarios y los pasajeros por igual.