Señor Presidente, al igual que el Sr. Tatarella, me gustaría comenzar dando las gracias a las personas que están muy implicadas en ayudarnos a alcanzar un acuerdo en primera lectura hoy acerca del informe del EMAS. Me gustaría dar las gracias a los ponentes alternativos, que están hoy aquí, a la Comisión, que ha sido de gran ayuda para llegar a un acuerdo, y a la Presidencia checa, cuyos miembros no se encuentran aquí para escuchar mis agradecimientos. Asimismo, gracias al personal del Parlamento y a los grupos, y a mi propia ayudante, Elizabeth, que ha jugado un importante papel en garantizar que estuviéramos aquí hoy. Todo ha pasado muy rápido, desde el momento en que empezamos a debatirlo hasta hoy, así que ahora tenemos un acuerdo antes de la elección.
El EMAS es un esquema voluntario, que proporciona un marco para ayudar a los negocios y a las organizaciones a mejorar su comportamiento en relación al medio ambiente. Surgió hace 14 años y ha tenido un éxito moderado con alrededor de 4 000 participantes, que bien pensado no es un número tan grande en la totalidad de la Unión Europea. La Comisión estableció el objetivo de aumentar ese número a 35 000 participantes. Se trata de un objetivo muy ambicioso. Es un aumento de casi 10 veces.
Creo que es correcto que intentemos mejorar el uso del EMAS, porque de lo contrario su impacto será limitado. Pero si vamos a aumentar su impacto, también debemos mantener la integridad medioambiental del programa. Creo que el acuerdo que hemos alcanzado hoy logra ese equilibrio entre, esperemos, hacerlo más atractivo a los ojos de la gente y mantener su integridad medioambiental.
Hemos realizado algunos cambios acordados con la Comisión, y creo que son cambios importantes. En primer lugar, el registro de empresas, de tal manera que una empresa u organización con más de una sede pueda registrarse una sola vez en un solo país, lo que es muy importante. Este Parlamento ha tenido que registrarse tres veces -en Luxemburgo, Francia y Bélgica- para poder obtener la certificación del EMAS. Por lo que he oído decir al personal, no fue una tarea sencilla. Por lo tanto, un cambio de este tipo es importante. Asimismo, el registro de clusters para organizaciones implicadas en el mismo sector; tasas reducidas y menos requisitos en cuanto a la realización de informes para las PYME -creo que el EMAS es demasiado agobiante para las organizaciones pequeñas, por lo que necesita cambiar-; y una mejor alineación con la ISO 14001. Para mí es especialmente importante la introducción de documentos de apoyo por sectores. Creo que la Comisión va a trabajar muy duro en este asunto, y esto ayudará a las organizaciones a compararse con otras organizaciones similares. También se introducirán indicadores básicos. Estos indicadores son muy importantes para mejorar el programa y ayudar a la gente ajena a las organizaciones a observarlas y ver cómo les va.
Espero sinceramente que esto anime a la gente a tomar parte en el EMAS, no porque me apetezca jugar a un juego de números y ver al EMAS compitiendo con la ISO, sino porque creo que este esquema es un buen esquema y nos podría ayudar a cumplir nuestros criterios de sostenibilidad.
Hoy los ojos del mundo están puestos en Londres, donde los líderes mundiales se reúnen para tratar la recesión financiera y la crisis bancaria global. Sin duda habrá algunos que se pregunten por qué estamos aquí sentados hablando de la auditoría medioambiental cuando las organizaciones y las empresas están sintiendo la presión financiera. Ellos considerarán que este tipo de iniciativa por parte de la Comisión es una distracción. Pero yo no creo que esto sea así. Para mí y para mis colegas socialistas, la agenda verde es una parte importante de la solución para emerger de la crisis financiera en la que nos encontramos. Necesitamos invertir en energía y en energías renovables y necesitamos reducir nuestro impacto medioambiental. Aunque el EMAS es un programa muy modesto dentro del gran esquema sobre el cambio climático en el que la Comisión ha trabajado tan duro, sin embargo creo que juega un papel a la hora de ayudar a la Unión Europea y al resto del mundo a reducir nuestro impacto medioambiental.