Señor Presidente, un enorme potencial de nuevas oportunidades de exportación reside en los mercados asiáticos que cuentan con elevadas tasas de crecimiento, pero también, por supuesto, grandes obstáculos de acceso. Además de las negociaciones multilaterales, un modo importante de superar estos obstáculos es mediante la influencia de la que disponemos en las negociaciones de los acuerdos de libre comercio.
Por eso los Estados miembros han pedido a la Comisión que lance una nueva generación acuerdos de comercio con las principales economías asiáticas. Estos acuerdos de libre comercio deberían ser ambiciosos en la creación de nuevas oportunidades de exportación para muchos sectores.
Con Corea, esto es lo que hemos logrado tras dos años intensivos de negociaciones. Este es el acuerdo de libre comercio más ambicioso que ha negociado la Unión Europea hasta ahora.
En eso están de acuerdo dos de los tres sectores principales de nuestra economía, los beneficios del acuerdo de libre comercio nos favorecen de forma abrumadora: en primer lugar, nuestros proveedores de servicios competitivos se beneficiarán enormemente del acuerdo. Por ejemplo, en sectores como las telecomunicaciones, el transporte, la construcción y los servicios medioambientales, hacer negocios en Corea será mucho más fácil en el futuro.
En segundo lugar, para los productos agrícolas, Corea eliminará casi todos sus aranceles que son especialmente elevados y ¡tienen un promedio del 35 %! Eso impulsará las exportaciones agropecuarias de cerdo, vino, whisky o productos lácteos, entre otros. También garantizaremos la protección de las indicaciones geográficas europeas, como el jamón de Parma, Rioja o Tokay.
Pero el acuerdo de libre comercio también aportará importantes beneficios a los exportadores de artículos de fabricación europea. En conjunto, los exportadores de artículos de fabricación europea ahorrarán unos 1 200 millones de euros en aranceles al año, de los cuales 800 millones se ahorrarán el primer día. Por ejemplo, en el pago anual de aranceles los exportadores de maquinarias se ahorrarían 450 millones de euros y los exportadores de productos químicos más de 150 millones de euros.
La eliminación de impuestos también permitirá que nuestros exportadores afiancen su posición en el mercado coreano y de este modo aumenten sus ventas. Los clientes coreanos compran bienes por valor de unos 25 000 millones de euros al año. Esto convierte a Corea en uno de nuestros mercados de exportación más importantes de Asia.
Además, se ha prestado especial atención a las normas. El acuerdo incluye transparencia en la normativa, aplicación eficaz de compromisos, mejor protección de los derechos de propiedad intelectual y las normas "OMC-plus" sobre subvenciones, todas ellas en beneficio de todos los fabricantes que vendan en Corea.
Además, se han establecido disciplinas ambiciosas en los obstáculos técnicos industriales al comercio, en particular para coches, electrónica y medicamentos, que están basadas en el modelo regulador de Europa y responden a antiguas peticiones de las empresas europeas de estos sectores. Corea necesitará cambiar sus normativas nacionales para cumplir con estos compromisos, mientras que en Europa no será necesario ningún cambio de este tipo.
Con respecto al sector del automóvil en concreto, quiero señalar en primer lugar que también tenemos interés por mejorar el acceso del mercado para los automóviles europeos en Corea. Nuestros exportadores de automóviles son con diferencia los importadores más sólidos en el mercado coreano, con elevadas tasas de crecimiento. Podrán desarrollar aún más esta situación puesto que se beneficiarán de la combinación de la supresión de los aranceles aduaneros -2 000 euros de ahorro en un automóvil valorado en 25 000 euros- y la eliminación de obstáculos técnicos.
El acuerdo que se ha negociado incluye las disciplinas más ambiciosas para obstáculos no arancelarios jamás negociadas hasta ahora con un tercer país. Corea aceptará desde el primer día que un automóvil que cumpla con las normas internacionales se considere que también cumple con aquellos reglamentos coreanos que nuestro sector haya indicado que representan obstáculos importantes.
También hay disposiciones por las que Corea acepta la equivalencia entre los reglamentos coreanos y europeos en materia de medio ambiente. De hecho, incluso antes de que el acuerdo entre en vigor, Corea ha accedido a aplicar determinadas excepciones transitorias a las normas coreanas en materia de medio ambiente que son importantes para nuestros exportadores. Y estamos siguiendo de cerca los debates en Corea sobre los nuevos reglamentos que limitan las emisiones de CO2, a fin de demostrar que dichos reglamentos no representan un obstáculo para el comercio.
Somos conscientes de la sensibilidad del sector automovilístico. Defendimos largos periodos de transición para la liberalización de nuestro segmento automovilístico más delicado, es decir los automóviles pequeños. Los aranceles no se eliminarán hasta el quinto año del acuerdo y eso permitirá un periodo de adaptación. Deberíamos recordar la considerable inversión coreana en el sector del automóvil en Europa.
De forma moderada hemos cambiado las normas de origen aumentando el límite permisible de valor exterior en los automóviles coreanos del 40 % al 45 % y hemos acordado una cláusula de salvaguardia bilateral que nos permitirá aumentar los impuestos en caso de que se produzca un incremento de las importaciones y una amenaza de perjuicio para nuestras industrias.
Respecto a la devolución de derechos, esto no es nada nuevo. Este tipo de políticas son legítimas según la Organización Mundial del Comercio. La devolución de derechos tampoco supone una importante desventaja competitiva para nuestros productores de automóviles, puesto que nuestros aranceles sobre partes de automóviles generalmente son muy bajos y se reducirán aún más. Asimismo hemos negociado una cláusula especial que nos permitiría limitar la devolución de derechos con eficacia.
Deseo señalar la consistencia del apoyo a este acuerdo por parte de los sectores de fabricación europeos, así como de organizaciones agrícolas y de servicios. Esto es importante y también es una clara señal de nuestra determinación por mantener el interés de acceso al mercado de las principales economías asiáticas emergentes.