Señor Presidente, esta es mi primera intervención como diputado al Parlamento. Como diputado del Partido por la Independencia del Reino Unido por el este de Inglaterra, ustedes esperarán que sea un rebelde e intentaré no decepcionarles ni a sus Señorías ni a mis votantes.
Hoy estamos debatiendo los acuerdos de comercio de la UE y, en particular, el de Corea del Sur, que se firmará este año. Puesto que no disponemos de muchos detalles sobre este acuerdo en concreto, a excepción del hecho de que, según creo yo, dos terceras partes de los beneficios las conseguirá Corea del Sur y una tercera parte será para la UE, me gustaría puntualizar algunas cuestiones más generales.
Mucha gente no es consciente de que hay más de cien acuerdos comerciales bilaterales de la UE como este; unos 116 aproximadamente. Existen acuerdos comerciales con países como los Estados Unidos, Canadá, México, Brasil, la India, China, Japón y Sudáfrica. En Europa, existen acuerdos comerciales con Rusia, Ucrania, Turquía y Liechtenstein.
Asimismo, hay acuerdos comerciales con países que no pertenecen a la Unión Europea, del Espacio Económico Europeo (EEE) y de la Asociación Europea de Libre Comercio (AELC) como por ejemplo Suiza y Noruega. El acuerdo comercial de Noruega protege religiosamente su pesca y su agricultura y Noruega no es un pez pequeño. Es el cuarto socio más importante de la UE en materia de importación y ocupa el sexto lugar entre los mayores mercados de exportación.
¿Qué debería incluir realmente un acuerdo comercial como el de Corea del Sur, entonces? Creo que Suiza es un claro ejemplo. Hay disposiciones que suprimen los derechos de aduana y los contingentes para los intercambios en los productos industriales y agrícolas. Existen disposiciones que garantizan el derecho de los ciudadanos suizos a residir y trabajar en los países de la UE y de los ciudadanos de la UE a residir y trabajar en Suiza. Existen disposiciones para que Suiza forme parte del Espacio Schengen de circulación sin pasaporte. Los suizos pueden formar parte de la Agencia Europea del Medio Ambiente, si así lo desean, en los programas de educación y cine de la UE y pueden solicitar becas de investigación de la UE. Existe cooperación respecto a aerolíneas, asilo y asuntos judiciales. En resumidas cuentas, cuentan con todas las ventajas que conlleva la pertenencia a la UE, pero sin coste alguno.
Es cierto que Suiza debe pagar 600 millones de francos suizos al año por tener acceso, pero el Gobierno suizo dice que los beneficios de no pertenecer a la UE ascienden a 3 400 millones de francos suizos, un beneficio neto de 2 800 millones de francos suizos al año. Tampoco Suiza es un socio comercial insignificante: el 80 % de las exportaciones suizas tienen como destino la UE y Suiza es el cuarto socio comercial más importante de la UE.
Quiero con esto destacar que los acuerdos comerciales pueden conseguir las ventajas del comercio en la UE sin la carga de elevados costes reglamentarios y la pérdida de soberanía y de recursos. Incluso el sitio web de la Comisión admite que "Suiza puede desarrollar y mantener sus propios reglamentos en otras esferas que difieran de las normativas de la UE si es por su propio interés, como por ejemplo en los mercados financiero y laboral". ¡Cómo le gustaría al Reino Unido apartarse de forma similar de la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo, la Directiva sobre los trabajadores temporales y la Directiva relativa a los gestores de fondos!
Así que pregunto ¿por qué no el Reino Unido? ¿Por qué no puede tener el Reino Unido un acuerdo comercial amistoso similar con la UE como Corea del Sur en lugar de ser miembro de pleno derecho de la Unión Europea? El Reino Unido por sí solo es el mayor socio comercial de la UE con un déficit de 40 000 millones de libras esterlinas al año. Nosotros también podemos tener el tipo de garantías del que disfrutan los suizos. Podríamos, y creo que deberíamos, ser una nación comercial libre e independiente de nuevo como Noruega, Suiza e incluso Corea del Sur.