Señor Presidente, me gustaría decir que, en cierto sentido, el debate no me sorprende en absoluto, porque las preocupaciones expresadas por los diputados, de hecho, se han planteado durante meses.
Para empezar, quiero felicitar a David Martin por el trabajo que ha realizado en la comisión. Es muy importante que reconozca cuánto ha trabajado conmigo la Comisión de Comercio Internacional durante los meses anteriores y por supuesto soy plenamente consciente de que los diputados no han tenido la ventaja de conocer los detalles del acuerdo hasta ahora. Así que intentaré aclarar sus dudas. Pero, lo que es más importante, nos aseguraremos de proporcionarles cada vez más información, porque es importante que valoren los hechos en lugar de las declaraciones que se habrán formulado.
Simplemente permítanme hacer algunas puntualizaciones sobre el planteamiento de este acuerdo en primer lugar. Este acuerdo se puso en marcha con objeto de conseguir lo mejor para la industria europea, incluida la industria británica, les diría a los diputados del Partido por la Independencia del Reino Unido. En mi opinión, es absolutamente por el bien de Europa por lo que debemos seguir adelante con este acuerdo, de lo contrario no estaría aquí proponiendo que avancemos.
Ahora bien, al hacerlo, hubo un claro modus operandi, un claro planteamiento que la Comisión adoptó que, como ya se ha dicho, recibió el apoyo del Parlamento, la Comisión y el Consejo y que, de hecho, define la forma en la que hemos avanzado. A mi colega diputado, el señor Arif, no le importará, creo yo, que diga que sugerir que yo sacrificaría algún sector me parece alarmante o tal vez un poco deprimente, porque ese, desde luego, no es el planteamiento que yo adoptaría.
¿Acaso pienso que si ustedes desean un acuerdo comercial serio tienen que reconocer que en realidad es un acuerdo del que ambas partes se puedan beneficiar? Sí, así lo creo. Si ustedes desean obtener acuerdos comerciales, si creemos -que pienso que así es- que el comercio representa el motor que nos sacará de la recesión, entonces esto conlleva negociaciones serias y difíciles con los distintos sectores y países con quienes nos importa tener un acuerdo. De lo contrario, simplemente podemos pasarnos todo el día firmando acuerdos con países que no nos interesen mucho y podemos abrir mercados en los que no estemos realmente interesados.
Corea es un mercado serio. Proporciona oportunidades reales a los sectores de productos químicos y medicamentos, entre otros. Debemos reconocer el valor y la importancia de hacer esto si queremos acuerdos comerciales serios. De hecho, somos una superpotencia económica. No podría estar más en desacuerdo con los diputados del Reino Unido cuando hablan sobre Suiza e intentan equiparar su situación, de alguna manera, con la relación que intentamos establecer en Europa con Corea, o quizás no he comprendido nada.
Se trata de negociaciones serias para conseguir un resultado serio y, cuando se revelen los detalles de este acuerdo, espero que sus Señorías los examinen con la actitud que he intentado establecer.
El sector del automóvil al principio nos dio una lista de puntos que deseaba que lográramos. Este sector tenía verdadero interés en mantener abierto el mercado en Corea y hemos logrado todo lo que nos pidió en un primer momento.
En cuanto al sector textil, estoy convencida de que es muy poco lo que puede preocuparnos. Las salvaguardias del sector textil que tenemos asegurarán que conservemos los puestos de trabajo europeos.
No estoy interesada en destruir empleos o industrias en Europa en absoluto y este acuerdo no lo va a hacer. Y los diputados que piensen que tienen pruebas para demostrarlo, les pido que me las proporcionen, porque la retórica es una cosa y la realidad es otra muy distinta y realmente tenemos que ir más allá de la retórica y trabajar con la realidad de lo que ofrece este acuerdo.
De hecho, argumentaría que lo que tenemos ante nosotros es muy importante para todos los sectores industriales. La cuestión de la devolución de derechos es, para mí, muy sencilla. La devolución de derechos está diseñada para que nuestra respuesta a ella evite un problema concreto. La cuestión es ¿es este el único modo de solucionar un problema? Si existen más formas que igualmente solucionan el problema pero, en realidad, nos invitan a conseguir un acuerdo comercial mejor, entonces las estudiaré. Pero todavía quiero resolver el mismo problema y creo que los mecanismos de los que disponemos en este acuerdo hacen precisamente eso. No es algo que nosotros sostengamos que está consagrado para siempre como el único modo de conseguir lo que queremos conseguir -prevenir, efectivamente, las importaciones por la puerta trasera- y creo que hemos resuelto el problema de una forma distinta.
Así que no voy a disculparme -ni política ni económicamente ni de ninguna otra manera- al Parlamento por haber invertido mi esfuerzo en la negociación de este importante acuerdo comercial. No me disculpo por eso, ni me disculpo por proponer a este Parlamento lo que creo que es un acuerdo de libre comercio serio y del siglo xxi, de enormes beneficios para toda la economía de la Unión Europea. En especial, no me disculpo por hacerlo en una época de crisis económica, porque si alguna vez hubo un momento en el que mi responsabilidad fuera apoyar a las empresas y los trabajadores de Europa, creo que ese momento es ahora y que eso es lo que consigue este acuerdo.
Insto a sus Señorías, como ya dije antes, a examinar la realidad del acuerdo. Ustedes estarán presionados -yo he estado presionada- pero en realidad, cuando consideren lo que hemos logrado, creo que es un resultado muy concreto que beneficiará enormemente a la economía de Europa. En última instancia, eso es lo que nos propusimos hacer y, al final, eso es lo que hemos logrado.