Señor Presidente, la Comisión en su función de representante de la UE en el G20, junto con la Presidencia, recomienda encarecidamente el incremento de la ayuda para los países de renta baja, en especial los más pobres, como una de las prioridades más importantes de los compromisos del G20.
En este sentido, es importante que los países de renta baja reciban la financiación adecuada para cubrir las necesidades que surgen especialmente de la repercusión negativa de la crisis financiera. Por eso defendemos la necesidad de mejorar el acceso de los países pobres y frágiles, con frecuencia sin capacidades administrativas institucionales, a las prestaciones y los créditos abiertos de las instituciones financieras internacionales y otros donantes.
Personalmente, defenderé este planteamiento en el Consejo de Asuntos de Desarrollo de noviembre y la crisis financiera mundial figurará entre mis prioridades políticas durante las próximas semanas. Espero poder contar con su apoyo en todo momento.
En este contexto nuestro mecanismo FLEX ad hoc de vulnerabilidad es de especial importancia. La Comisión ha trabajado con el Banco Mundial y el FMI para identificar los países más vulnerables ante la crisis y complementar la ayuda basada en un sistema de préstamos que proporcionan estas dos instituciones con la concesión de ayuda oportuna y específica en el marco del mecanismo FLEX ad hoc de vulnerabilidad.
Entre 2009 y 2010 se invertirán hasta 500 millones de euros en estos países ACP que soliciten asistencia para garantizar el gasto público prioritario, incluidos los sectores sociales. Permítanme asegurarles que la consignación anticipada de apoyo presupuestario mediante el mecanismo FLEX ad hoc de vulnerabilidad no conducirá a un déficit de financiación, siempre y cuando la Comisión esté usando reservas no asignadas.
Los países que no cumplan los requisitos para el mecanismo FLEX ad hoc de vulnerabilidad también se beneficiarán de otras medidas propuestas por la Comisión en su comunicación de abril, como por ejemplo, las redistribuciones tras las revisiones ad hoc de países y el examen intermedio avanzado, la ayuda en el marco del mecanismo FLEX tradicional, la consignación anticipada donde sea posible, etc.
Con respecto a la asignación de fondos del apoyo presupuestario, estoy convencido de que la flexibilidad inherente a este instrumento ya permite a los países receptores utilizar los fondos de la forma que ellos estimen más oportuno para responder a los problemas sociales y económicos.
Además, el examen intermedio avanzado del décimo Fondo Europeo de Desarrollo brindará una buena oportunidad de identificar nuevas necesidades y evaluar si estas se resolverían mejor mediante el apoyo presupuestario general o sectorial.
El examen intermedio avanzado también ofrecerá una oportunidad adicional de revisar las características del apoyo presupuestario en cada país ACP y considerar la introducción de cambios, la redistribución o los fondos adicionales de la reserva.
En cuanto a la reforma de las instituciones de Bretton Woods, nuestra función en la promoción de su reforma es, por supuesto, limitada. La cuestión del portavoz y la representación se discutirá en las reuniones anuales del Banco Mundial y el FMI en Estambul, a las que el Comisario Almunia y yo asistiremos en octubre. En este sentido, acogemos con agrado la inclusión de un tercer asiento para países del África subsahariana en la Junta de Gobernadores del Banco Mundial y estamos estudiando con interés las propuestas presentadas para posteriores reformas.
En lo que respecta a los flujos financieros ilegales, me gustaría asegurar a la señora Joly que ya he dado instrucciones a los servicios de la Comisión para que exploren las formas de mejorar la gobernanza fiscal y financiera en los países en desarrollo con objeto de poner fin a los flujos financieros ilegales. Esta crisis también ha demostrado que tenemos que reforzar los mecanismos para ofrecer Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD).
El programa relativo a la eficacia de la ayuda internacional en la Declaración de París y el Programa de Acción de Accra son ahora más importantes que nunca. En estos momentos de dificultad económica, tenemos la responsabilidad particular con los pobres del mundo de asegurar que nuestra ayuda al desarrollo se canaliza con eficacia.
En su comunicación del 8 de abril, la Comisión también subrayaba la valiosa contribución de los mecanismos de financiación innovadores como instrumento complementario y de refuerzo mutuo con la AOD. Hemos instado a los Estados miembros a usar todo su juego de herramientas y aprovechar tanto la ayuda oficial como la que no lo es, por ejemplo, basándose en los impuestos de solidaridad voluntarios existentes, como las tasas de los billetes de aerolíneas para financiar los programas de sanidad. Se celebrarán debates de alto nivel sobre este tema, como una importante conferencia en 2010 organizada por Francia, que contará con la participación de la Comisión.