Señor Presidente, sí, una crisis ha afectado con mayor dureza a los países pobres y, en realidad, no hay mucho que podamos hacer al respecto. Únicamente podemos hablar de soluciones para que retomen su camino y evidentemente esto llevará más tiempo que en el mundo desarrollado porque los mecanismos para producir nuevo crecimiento económico están mucho menos desarrollados en esos países.
Uno de los comentarios expresados por varios diputados se refiere al hecho de que muchos Estados miembros están retrocediendo en sus compromisos de la Ayuda Oficial al Desarrollo (AOD). Los Estados miembros acordaron en 2005 unos objetivos individuales mínimos de ayuda al desarrollo del 0,51 % para la UE-15 y del 0,17 % para la UE-12, para que los nuevos Estados miembros lo alcancen antes de 2010 y respectivamente lleguen al 0,7 % y al 0,33 % antes de 2015.
Los países que ya habían alcanzado niveles de ayuda superiores a estos objetivos prometieron mantenerlos. Basándose en estas confirmaciones y en las promesas nacionales de mayor aportación de algunos Estados miembros, la UE en su conjunto debería alcanzar el 0,56 % de la AOD antes de 2010.
Creo que la crisis no debería ser una excusa para atenuar las promesas de ayuda de los donantes e insistiré en que se mantenga el compromiso de cumplir los niveles de ayuda prometidos, tanto para los Estados miembros de la UE como para el resto de donantes.
En 2008, la AOD de la UE aumentó en torno a 4 000 millones de euros hasta un nivel del 0,40 % de la AOD y está previsto que la AOD colectiva de la UE continúe aumentando.
Partiendo de la información recogida de los Estados miembros, podemos prever que la AOD de toda la UE ascienda a 53 400 millones de euros en 2009, lo cual representa el 0,44 %, y 58 700 millones de euros en 2010, que representa el 0,48 %.
Esto también significa que, sin medidas adicionales por parte de los Estados miembros para cumplir sus objetivos individuales, no se lograrán los objetivos colectivos para 2010. La tendencia prevista de un aumento constante en la AOD de la UE se basa en aquellos Estados miembros que están intentando respetar sus compromisos, pero es necesario que se esfuercen todos los Estados miembros y seguiré insistiendo en eso con cada uno de ellos. Es su responsabilidad. Este es un compromiso que ellos han asumido y la crisis no debería ser una excusa para moderar sus compromisos. Más bien al contrario, diría yo.
Varios diputados también han insistido en la reforma de las instituciones financieras internacionales. Este es un objetivo con el que estoy plenamente de acuerdo. El G20 ha establecido un programa preciso para las reformas de gobernanza de las instituciones de Bretton Woods instándoles a acelerar la aplicación de sus propios planes de reforma que son anteriores a la cumbre de Londres. Se esperan algunos resultados ya en abril del próximo año y estoy seguro de que podrán hallarse soluciones para las cuestiones pendientes.
Dado el ímpetu actual en la reforma del FMI creado por el G20, la Comisión subraya la importancia de adelantar la segunda fase de reforma en el Banco Mundial con vistas a finalizarla antes de la primavera de 2010.
La cumbre de Londres del 2 de abril de 2009 pasará a la historia del G20 como el encuentro en que los asuntos de desarrollo se trataron por su propio derecho y en presencia de representantes de países en desarrollo. Con vistas a la próxima reunión del G20, estos últimos meses hemos sido testigos de la intensa actividad que ha realizado la institución encargada del seguimiento.
En agosto, la Junta de Gobernadores del FMI aprobó una asignación general de 250 000 millones de dólares a los derechos especiales de giro del FMI, de los cuales 18 000 millones de dólares se destinarán a países de renta baja y se convocará al FMI para que explique en Pittsburgh otras medidas para los países de renta baja. Así que esta es una evolución positiva, pienso yo.
Louis Michel, mi predecesor, también ha insistido en la flexibilidad, afirmando que el mecanismo de apoyo presupuestario es el más flexible que tenemos y esto obviamente es verdad pero, por supuesto, esto también significa que necesitamos una institución equivalente en los países en desarrollo y necesitamos estar en posición de mantener un diálogo político con ellos y también supervisar los mecanismos. Así que esto presupone una cooperación mínima por su parte, pero, una vez que esté en funcionamiento, también creo que el apoyo presupuestario sectorial es un procedimiento muy adecuado.
No comprendo del todo por qué esta resolución que ha introducido la Comisión de Desarrollo y hace referencia a la reunión del G20 en Pittsburgh no se somete a votación antes de la reunión del G20. No lo entiendo. Probablemente habrá alguna explicación técnica para ello, pero creo que transmite la señal equivocada por parte de este Parlamento recién elegido por el hecho de acabar debatiendo este tipo de resolución tras la reunión del G20 en Pittsburgh, que tendrá lugar, si no recuerdo mal, del 22 al 24 de septiembre, antes de nuestra próxima reunión en Estrasburgo en octubre.
Esto no depende de mi voluntad pero debo decir que, junto con los diputados que lo han defendido, lamento mucho que no hayamos podido votar sobre esta resolución durante este periodo parcial de sesiones.