Señor Presidente, nos encontramos al borde de un proceso histórico, pues nos aprestamos a votar la reunificación definitiva, en democracia, paz y prosperidad, de nuestro dividido continente europeo, con la adhesión de diez nuevos Estados miembros. Ahora, la UE contará con un PIB superior a 10 billones de dólares estadounidenses.
En mi calidad de ponente alternativo de mi Grupo sobre Eslovaquia, tengo el honor de apoyar su candidatura. Este nuevo país, pequeño pero orgullosamente independiente, ha realizado enormes avances, desde el Divorcio de Terciopelo que tuvo lugar hace diez años, en la modernización de su economía, convirtiéndola de una economía centralizada en un mercado que funciona. Ha reformado su sistema de gobierno y su infraestructura civil, y ha resuelto de forma sensata los problemas que tenía con sus minorías romaní y húngara. Ha confundido a los expertos que predecían que nunca sobreviviría sin la República Checa y hoy me felicito con orgullo de la cooperación de estos dos países con los Aliados en Kuwait, donde llevan a cabo tareas de descontaminación contra armamento químico.
Lamento las acciones emprendidas por aquellos diputados que votaron contra algunos países candidatos a la adhesión por su ayuda en los esfuerzos bélicos. En lugar de ello deberían recordar a los checos y polacos libres que contribuyeron a liberar mi país y el continente europeo de una tiranía similar hace sesenta años. Eslovaquia se convertirá en la frontera de la UE y no hay que olvidar que existen minorías eslovacas que viven al otro lado de la frontera con Ucrania, con las cuales los eslovacos comparten lazos históricos, ya que el territorio fue parte de Checoslovaquia hasta 1945, al igual que otras grandes partes de Ucrania Occidental fueron históricamente parte de Austrohungría, Polonia y Rumania.
Debemos asegurarnos de que este factor quede reflejado en el nuevo documento marco de la Comisión para las relaciones con nuestros nuevos vecinos europeos, Ucrania, Belarús y Moldova, que tienen un derecho legítimo a adherirse a la Unión en el futuro si así lo desean.
Por último, en mi calidad de conservador británico, doy la bienvenida en particular a Malta y Chipre, dos países pertenecientes a la Commonwealth cuyas históricamente ricas y emprendedoras culturas harán una aportación innovadora y valiosa a la Unión.