Tenía entendido que era hasta las 20.00 horas, pero, como ya he dicho, usted preside y a usted le corresponde decidir lo que debería hacer, así que continuaré.
La crisis financiera, que también ha evolucionado en una crisis macroeconómica, ha sido la peor en la historia posterior a la Segunda Guerra Mundial en cuanto a magnitud y alcance global. La crisis se ha cobrado un alto precio en la economía mundial, incluidos los países de la UE y la zona del euro. Así pues, inevitablemente ha afectado a Chipre, una economía abierta y muy pequeña.
Según las previsiones provisionales publicadas por el Servicio de Estadística de Chipre, el producto interior bruto de Chipre parece que se contrajo en un 1,7 % en términos reales en 2009. Esta es la primera vez que la actividad económica de Chipre registra una tasa de crecimiento negativa en los últimos 35 años.
Estas condiciones desfavorables, junto con la desaparición del auge de activos y una política fiscal expansionista debido a las medidas adoptadas en el marco del Plan Europeo de Recuperación Económica, llevaron a un deterioro de las finanzas públicas. De acuerdo con la última notificación de los datos relativos al PIB de las autoridades chipriotas transmitida en marzo de 2010 y actualmente sujeta a la validación del Eurostat, el balance general del Gobierno alcanzó un déficit del 6,1 % del PIB y la deuda bruta general de las Administraciones Públicas llegó al 56,25 % del PIB en 2009.
El Pacto de Estabilidad y Crecimiento exige que la Comisión prepare un informe siempre que el déficit real o previsto de un Estado miembro supere el valor de referencia del 3 % del PIB. Actualmente, la Comisión está preparando un informe de este tipo para Chipre. Una vez que el informe esté listo, se presentará al Consejo, que decidirá si el déficit es excesivo. Si el Consejo llega a la conclusión de que es así, formulará recomendaciones a Chipre y establecerá plazos para que se adopten medidas correctivas eficaces.
Mientras tanto, el Gobierno de Chipre también ha enviado la actualización de su programa de estabilidad. El programa detalla la estrategia presupuestaria a medio plazo hasta 2013. En la actualidad, la Comisión está evaluando la actualización y está preparando su recomendación para una opinión del Consejo sobre el programa.