Señor Presidente, no estoy segura de que se vaya a ofrecer una idea inspiradora pero obviamente este es un tema muy polémico que muchos miembros de esta Cámara tienen miedo de discutir, así que aquellos que somos tan valientes como para estar aquí debemos aprovechar el momento.
En primer lugar, quisiera empezar dando las gracias a todos los ponentes alternativos que trabajaron en este informe por su colaboración y su capacidad para encontrar una posición común de negociación y actuar casi como un equipo. También deseo dar las gracias a las dos Presidencias que han participado -la Presidencia checa y, en particular, la Presidencia sueca- por su actitud más abierta al respecto de lo que hemos visto en algunas negociaciones, puesto que pudimos negociar en lugar de sentir que estábamos allí para hacer lo que el Consejo quería, bueno, a veces.
Por lo tanto, ¿qué hemos conseguido? El objetivo del sistema europeo común de apoyo al asilo es ofrecer una toma de decisiones coherente y de gran calidad para las personas que necesitan protección y esto realmente puede ser una cuestión de vida o muerte para quienes necesitan ayuda. Es bien sabido que el sistema no se ofrece de manera uniforme en todos los Estados miembros. En ocasiones, las diferencias son tan grandes entre el mejor y el peor, que existe una falta de confianza que puede provocar que quienes intentan ofrecer decisiones objetivas se sientan socavados por quienes no lo hacen. Y quienes sufren, a fin de cuentas, son las personas que necesitan protección.
También en algunos Estados miembros sometidos a cierta presión se cree firmemente que los demás no muestran bastante solidaridad, que su necesidad de ayuda no recibe una verdadera respuesta práctica. En el marco del fondo para los refugiados, un aspecto de la financiación para la cooperación entre los Estados miembros ha provocado algunos avances positivos, pero ha quedado claro que existen límites para este enfoque más gradual.
Por lo tanto, la Oficina de Apoyo al Asilo se crea con el fin de ofrecer apoyo constante para aumentar un enfoque coherente y ofrecer apoyo activo a los países sometidos a gran presión. Ya se le están asignando tareas concretas a través de otra legislación.
Los puntos fundamentales para el Parlamento Europeo durante las negociaciones han sido el papel del propio Parlamento Europeo en relación con la Oficina de Apoyo al Asilo, cómo lograr mayor solidaridad entre los Estados miembros y el papel de la sociedad civil y el ACNUR con la Oficina.
Las cuestiones sobre la función del Parlamento se han centrado en nuestra relación con el Director en cuanto a su nombramiento y conexiones permanentes. Finalmente nos hemos decidido por que el Parlamento Europeo escuche al candidato recomendado, ofrezca una opinión confidencial y reciba una respuesta sobre la manera en que esta se ha tenido en cuenta.
El Director también presentará el informe anual al comité pertinente -aunque no puedo creer del todo que tengamos que discutir por eso- y también podemos invitar al Director para que informe sobre el cumplimiento de algunas tareas.
La función del Parlamento en relación con las agencias es ahora un tema de debate en el grupo de trabajo interinstitucional y actualmente soy miembro del equipo del Parlamento Europeo que se ocupa de esto, en parte debido a mi experiencia y a cierto sentido de frustración con las negociaciones sobre la Oficina de Apoyo al Asilo.
En lo que concierne a la solidaridad entre los Estados miembros, el Parlamento quería mecanismos vinculantes, el Consejo quería afianzar la naturaleza voluntaria de la cooperación y el lenguaje final es más neutral, pero esperamos con interés una evaluación externa de la Oficina de Apoyo al Asilo, que abarcará la repercusión de la Oficina de Apoyo para la cooperación práctica en materia de asilo.
En cuanto al papel del foro consultivo, hay muchos conocimientos especializados a disposición de los Estados miembros y nos pareció evidente que dichos conocimientos podrían ser valiosos. Sabemos que algunos Estados miembros colaboran activamente con organizaciones no gubernamentales y también quisimos asegurarnos de que las autoridades locales, que con frecuencia ofrecen mucho de lo que se necesita en el marco del sistema común, también tuvieran la oportunidad de estar incluidas. Así que nos complace haber podido infundir un poco más de vida en este organismo.
En conclusión, creemos que la Oficina de Apoyo al Asilo podría desempeñar un papel muy valioso a la hora de desarrollar un sistema común. Esperamos que esta sea de gran calidad -aunque eso no lo pudimos incluir del todo en el texto final- y contribuya a crear una sensación de confianza y ayuda mutuas. Asimismo, quisiera pedir a los Estados miembros implicados que sean más abiertos a la contribución de otras instituciones, las autoridades que han sido elegidas y la sociedad civil porque, aunque esto trata de la cooperación entre los Estados miembros, no es completamente intergubernamental. Estamos creando una institución europea.