Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados por un debate serio y sustantivo que refleja la grave situación que ahora afrontamos en Europa. En primer lugar, permítanme decir que aprecio mucho el gran apoyo demostrado por el Parlamento Europeo en favor del fortalecimiento de la gobernanza económica. También he escuchado muy atentamente al Ministro López Garrido y agradezco a la Presidencia española su apoyo y su excelente cooperación en este y otros asuntos.
Estoy totalmente de acuerdo con quienes habéis pedido una unión económica que complemente a la monetaria. Este es el camino correcto y esta es la lección decisiva que debemos aprender de la crisis. Tenemos que trabajar en tres aspectos. En primer lugar, necesitamos vigilancia para la resolución inmediata de la crisis en Grecia y en otros lugares de Europa. Hemos impedido que ocurra otro Lehman Brothers en suelo europeo, pero por supuesto aún no estamos fuera de peligro, así que debemos seguir protegiendo, con vigilancia y determinación, la estabilidad financiera en Europa y proteger así la todavía frágil recuperación económica de nuestro continente.
En segundo lugar, necesitamos acelerar, intensificar y finalizar la reforma normativa de los mercados financieros, los impuestos a la banca, las ventas en corto y las agencias de calificación crediticia. Es mucho mejor actuar a nivel europeo y hacerlo lo antes posible.
Necesitamos crear un marco para corregir los errores sistémicos de los mercados financieros y a este respecto coincido mucho con lo que han dicho la señora Jaakonsaari y el señor Swoboda. El mercado puede ser un buen sirviente pero es un mal patrón, como ha dicho el señor Theurer, necesitamos trabajar por la idea fundamental de una economía social de mercado con objeto de crear un marco jurídico convincente finalizando la reforma normativa.
En tercer lugar, es necesario que pasemos a decisiones relativas al fortalecimiento de la gobernanza económica en Europa; debemos reforzar el Pacto de Estabilidad y Crecimiento mediante vigilancia fiscal preventiva; debemos aplicar sanciones viables y estas se han de basar en las normas, como ha dicho el señor Kallas, y necesitamos que el Eurostat tenga competencias de auditoría...
(El Presidente interrumpe al orador)