Señor Presidente, estoy bastante acostumbrado a esto, pero agradecería que en esta Cámara hubiera algún interés por lo que voy a decir.
La resolución inmediata de la crisis, finalizar la reforma del mercado financiero y reforzar la gobernanza económica: estos son los tres objetivos en los que ahora tenemos que trabajar lo antes posible.
Estoy de acuerdo con el señor Marinescu, que se ha referido a la comunicación de la Comisión, y de hecho es más de lo que cualquiera habría pensado incluso hace medio año. Por favor, léanse esas diez páginas de la comunicación sobre reforzar la gobernanza económica en Europa. Diez páginas parece poco, pero están llenas de iniciativas concretas. Esta es una iniciativa de gran calado, que es lo que necesitamos en Europa. En breve, formularé propuestas concretas, propuestas legislativas.
Hemos tomado la iniciativa y seguiremos adelante. El señor Verhofstadt ha dicho que no deberíamos esperar al grupo de trabajo. Bueno, contribuimos de forma activa y constructiva a la labor del grupo de trabajo presidido por el Presidente Herman Van Rompuy pero, sí, usaremos nuestro derecho de iniciativa y pronto formularemos propuestas legislativas concretas relativas al fortalecimiento de la gobernanza económica.
Esa es la esencia del método comunitario y eso es lo que ustedes también han pedido hoy, y con razón. No disponemos de mucho tiempo. Por el contrario, debemos actuar sin demora. Ahora es absolutamente esencial que avancemos con estas iniciativas.
Por lo tanto, quiero acabar diciendo que necesitamos una alianza de instituciones para perseguir estos objetivos. La Unión Europea siempre ha obtenido los mejores resultados gracias a la alianza del Parlamento y la Comisión, así que cuento con su apoyo en este sentido. También es importante que aceptemos a bordo a todos los parlamentos nacionales adoptando un enfoque inclusivo, como ha sugerido la señora Goulard.
Pero, lo que es más importante, por favor recuerden que el Parlamento Europeo puede contribuir a que todos en la Unión Europea actuemos con mayor rapidez y con determinación. Así que, por favor, convenzan a sus circunscripciones y ayúdennos a convencer a los Estados miembros, y no sólo a la Presidencia española, que ya está muy convencida. Confío en que pueden, y podrán, hacerse oír y cuento con que ustedes adopten una posición muy firme y determinada en la resolución de Europa 2020 en el transcurso de esta semana de sesiones del Parlamento.
Estimados amigos, no necesitamos nada más que seguir a toda máquina para reforzar la gobernanza económica en Europa.