Durante los dos últimos años, el número de jóvenes desempleados en la Unión Europea ha aumentado en un millón. En la actualidad hay cinco millones de jóvenes menores de 25 años que no pueden encontrar trabajo.
La Comisión es muy consciente de las dificultades que afrontan los jóvenes en el mercado laboral hoy en día. Demasiados jóvenes tienen contratos temporales que ofrecen escasas oportunidades de mejora, por muy cualificados que puedan estar. Lo que es más, algunos grupos tienen especial dificultad a la hora de acceder a puestos de trabajo y permanecer en el mercado laboral. Entre ellos, los jóvenes de origen inmigrante y los procedentes de minorías étnicas, como la comunidad romaní.
Al mismo tiempo, se prevé que la demanda de personas altamente cualificadas aumente en casi 16 millones y la demanda de personas con cualificaciones de nivel medio en más de 3,5 millones. Esto representa una gran oportunidad de empleo para los jóvenes y debemos asegurarnos de que los jóvenes pueden aprovecharla al máximo.
La Estrategia Europa 2020, que presenta los planes específicos de la UE para el crecimiento y el empleo durante la próxima década, concede especial importancia a los jóvenes y establece claros objetivos para el nivel de formación. En septiembre, la Comisión presentó un conjunto de políticas para los jóvenes llamado "Juventud en movimiento". Establece un programa para mejorar la educación y el empleo para nuestros jóvenes durante la próxima década. Recientemente la Comisión presentó otra iniciativa emblemática, una "Agenda de nuevas cualificaciones y empleos". La Comisión promueve la introducción de una garantía para los jóvenes a fin de asegurar que todos los jóvenes tengan empleo, educación superior o medidas de activación a los cuatro meses de finalizar sus estudios.
Otra cuestión es la necesidad de reducir la segmentación del mercado laboral de acuerdo con las políticas comunes de flexiguridad. Proponemos que los Estados miembros con mercados laborales segmentados consideren la introducción de contratos indefinidos con un periodo de prueba lo bastante prolongado y un incremento paulatino de los derechos de protección. Asimismo, es necesario que fomentemos una mayor movilidad laboral y promovamos la innovación. Dos instrumentos que contribuirán a ello son el plan de movilidad laboral de la UE "Tu primer empleo EURES" y el Observatorio europeo de ofertas de empleo. Tu primer empleo EURES promoverá la movilidad laboral de los jóvenes y el Observatorio europeo de ofertas de empleo permitirá que los jóvenes y los asesores de empleo observen dónde hay empleos en toda la Unión y qué cualificaciones se necesitan. Mientras tanto, el Instrumento europeo de microfinanciación Progress ofrecerá apoyo a los jóvenes empresarios que no puedan hallar financiación alternativa para establecer su empresa.
Desde luego, no existe una única solución a los problemas que afrontamos, pero podemos aprender mucho unos de otros compartiendo experiencias. El sistema de empleo para la juventud que proponemos ofrece orientación sobre la forma en que los responsables de elaborar políticas, las partes interesadas y las instituciones pueden contribuir a que mejore la situación. Los servicios públicos de empleo, los interlocutores sociales, los empresarios y los servicios de apoyo a los jóvenes a nivel local, todos ellos tienen un papel fundamental que desempeñar. Nos esforzaremos en fomentar más intercambios de experiencias y buenas prácticas entre ellos a nivel comunitario. Creo firmemente que, compartiendo recursos a escala comunitaria, podemos contribuir a desarrollar y promover políticas eficaces de apoyo a la juventud.