Me gustaría darles las gracias por sus observaciones y por llamar la atención sobre otros fondos además de los ya mencionados: el instrumento de microfinanciación, el Fondo Social Europeo y el Fondo Europeo de Adaptación a la Globalización. Estos también pueden contribuir, en especial este último en casos de despidos masivos inesperados que afectan particularmente a las personas de la industria manufacturera, pero pueden afectar también a otras industrias.
Por supuesto, creemos que estos fondos son útiles y creemos que necesitan una financiación segura para el próximo periodo financiero o el próximo periodo de programación, porque lamentablemente, aunque se acerca la prosperidad, tendremos que prever despidos significativos en algunos casos debido a la reestructuración y los traslados transfronterizos. Debemos permanecer atentos a casos concretos.
En la actualidad existe una división incipiente dentro de la Unión Europea -una especie de dualismo- con una región fundamental donde ya hay PIB y crecimiento de empleo, pero también países como Grecia e Irlanda que siguen teniendo dificultades bajo la presión del mercado financiero.
Recientemente he llevado a cabo negociaciones personales con el Ministro Katseli en las que hemos discutido cómo podría usarse el Fondo Social Europeo con mayor eficacia en Grecia. Se han producido varias razones en el pasado reciente, incluida la propia crisis, dificultades en la cofinanciación y algunas dificultades administrativas que complicaron basarse en el Fondo Social de forma sólida, pero puedo asegurarles que mis servicios están trabajando mucho y en estrecha colaboración con la autoridad de gestión griega con el fin de hallar oportunidades de financiación adecuadas del FSE durante este periodo. Creo que realmente ayuda que tratemos de financiar de forma adecuada.
Es cierto que en situaciones de emergencia, es aún más difícil y existe la necesidad y también la posibilidad de reestructurar la financiación disponible del FSE. A más largo plazo, creo que tenemos que adaptar el Fondo Social de forma que pueda ser más eficaz en situaciones concretas y al contrarrestar el impacto del desarrollo económico desigual dentro de la Unión, que ya se ha manifestado también en términos de demografía, ocasionando flujos migratorios que es posible que no se hayan apreciado lo suficiente durante el periodo anterior. Prestaremos atención a esto y lo conectaremos con las tendencias del mercado laboral.