Este es uno de mis temas favoritos, por cierto, así que voy a considerar todas las medidas legislativas y no legislativas para corregir las desigualdades persistentes en la toma de decisiones. Los últimos datos no son muy positivos, por lo que realmente debemos hacer algo, sobre todo porque los datos constantemente siguen siendo negativos.
Esta es una de las cinco prioridades de la Comisión en su Estrategia para la igualdad entre mujeres y hombres 2010-2015, que ya he presentado en esta Cámara y ya he anunciado también que sería positivo contar con más mujeres en los consejos de administración. Por eso es necesario que hablemos con los responsables. Invitaré a los líderes de las grandes empresas que cotizan en Bolsa a una reunión en marzo para promover un diálogo con las partes interesadas en el sector empresarial, con el fin de tomar medidas al respecto. Si no se toman medidas, pasaré a adoptar iniciativas específicas para mejorar la situación.
En cuanto a la cuestión de la recogida de datos y la difusión de datos comparables, sabemos muy bien que existen deficiencias al respecto. Ahora tenemos la Agencia para la Igualdad de Género en Vilna, así que podemos empezar a basarnos en datos serios, datos comparables y, en particular, una base de datos sobre mujeres y hombres en la toma de decisiones y la presentación de informes periódicos.
Es cierto que la falta de una infraestructura de cuidado infantil de alta calidad es una de las razones, pero no la única, de que existan tan pocas mujeres en puestos directivos, así que examinaremos la actuación de los Estados miembros en este asunto. Durante el periodo 2007-2013, se dispondrá de 500 millones de euros de los Fondos Estructurales para crear guarderías y otros 2 400 millones para financiar medidas orientadas a facilitar el acceso de las mujeres al empleo y conciliar el trabajo y la familia, incluido el acceso al cuidado infantil.
Al oírme decir esto, ustedes comprenderán que no me impresiona mucho lo que muchos Estados miembros están haciendo en el ámbito del cuidado infantil, así que esto también es prioritario en el programa político. Mi colega, el señor Andor, examina estos datos y medidas en la Estrategia Europa 2020 y yo estoy realmente convencida de que los Estados miembros deberían aumentar sus esfuerzos en este ámbito.