Estoy totalmente de acuerdo con el análisis de que muchos Estados miembros no están cumpliendo los objetivos de Barcelona. Solo ocho Estados miembros cumplen los objetivos de Barcelona en el caso de los niños de hasta tres años de edad y solo siete Estados miembros cumplen los objetivos en el caso de los niños de entre tres años y la edad escolar obligatoria.
Como Comisaria responsable de igualdad, no me encargo de asuntos sociales y sé que todas estas cuestiones figuran en el programa para la Estrategia Europa 2020. Desde luego, examinaremos todas estas cuestiones porque los problemas van a empeorar con el envejecimiento de la población. ¿Quién va a cuidar también a las personas mayores? Las mujeres no solo van a tener que cuidar de los niños, sino también de las personas mayores. Así que realmente tenemos que considerar este asunto y analizar por qué los Estados miembros no están aprovechando el dinero disponible para tener más guarderías.
Con respecto a las cuotas, en mi respuesta creo que no he usado la palabra "cuotas", sino que he dicho muy claramente que si no se logran progresos, haré algo y he dejado claro lo que quiero decir con progresos. Lograr progresos significa que los consejos de las empresas que cotizan en Bolsa estén formados por mujeres en un 30 % para 2015 y en un 40 % para 2020. Espero que podamos lograr esos objetivos sin la necesidad de una firme intervención a nivel europeo. Si no es así, bueno, las cuotas figuran en el programa y, aunque hay quienes no creen que haré lo que digo, se me conoce por hacer normalmente las cosas que he anunciado. Por eso también las empresas ahora tienen la gran oportunidad de hacer que mi intervención sea innecesaria, porque si hacen lo correcto, no será necesario que nosotros intervengamos.
Estoy totalmente de acuerdo con las cifras que se han citado. Las mujeres representamos el 60 % de los nuevos graduados universitarios; eso significa que de algún modo también deberíamos ocupar el 60 % de los puestos directivos, pero estamos muy lejos de alcanzar ese nivel. Por esa razón debemos ayudar a las mujeres a acceder a los puestos directivos. Hay muchas razones por las que ellas no lo consiguen: una es la cultura y eso es lo más difícil de cambiar. Esa también es la razón por la que las mujeres en la toma de decisiones es una de las prioridades de la estrategia para la igualdad de género, al igual que la diferencia de retribución entre hombres y mujeres, que asciende al 17 % de media en Europa, siendo en algunos países muy elevada y en otros muy reducida.
El año próximo, vamos a empezar una campaña de concienciación sobre estos hechos. Por ejemplo, hay un proyecto muy bonito en Alemania que podríamos extender a otros países que consiste en situar, en espacios públicos, un contador que mide cuánto tiempo tiene que trabajar una mujer para alcanzar el mismo salario medio que un hombre. Por supuesto, también tenemos que conseguir la participación de los interlocutores sociales en esta discusión y debemos aplicar medidas de transparencia.
Todo esto está en el programa de la estrategia para las mujeres y vamos a llevarlo a la práctica poco a poco, no solo para hablar de ello, sino para cambiar las cosas.
Asunto: Costes de interpretación, traducción e información en procedimientos penales para los Estados miembros
El Reglamento relativo a los derechos de interpretación y traducción, que ha adoptado recientemente el Consejo, y el relativo al derecho de información del acusado, que se está evaluando actualmente, constituyen dos de las medidas básicas del plan de trabajo propuesto por la Comisión para reforzar los derechos de defensa de los acusados.
¿Puede decir la Comisión:
Teniendo en cuenta que se prevé que los costes de interpretación, de traducción y de información corran exclusivamente a cargo de los Estados miembros, ¿qué repercusiones financieras y qué sobrecargas se esperan como consecuencia de este tipo de servicios? Estados miembros como Grecia o Malta se enfrentan a importantes flujos de inmigración ilegal y podrían tener que hacer frente a una sobrecarga económica específica de prestar servicios de traducción y de interpretación o información relativa a la acusación y a la formación de policías y fiscales.
¿Prevé la Comisión contribuir a reforzar estos países y facilitar ayuda económica para que no asuman íntegramente los costes derivados de los inmigrantes ilegales implicados en procedimientos penales? De ser así, ¿con qué criterios se decidirá el importe de esta ayuda y los países que pueden solicitarla?