Cuando me convertí en Comisaria, observé que en el pasado se había logrado mucho sobre cuestiones de seguridad y se había hecho muy poco respecto a cuestiones de derechos. Por ese motivo, teniendo los instrumentos del Tratado de Lisboa a mi disposición y teniendo también la Estrategia de Estocolmo, donde se han aplicado muchas cuestiones sobre cómo tenemos que avanzar, decidimos actuar y actuamos con mucha rapidez.
En primer lugar, permítanme agradecer al Parlamento el excelente trabajo que ha realizado en cuanto a los derechos procesales. Ya hemos llegado a un acuerdo sobre el derecho de una persona ante el tribunal a interpretación y traducción en procedimientos penales. Estamos logrando avances positivos en cuanto a la directiva sobre el derecho a la información en procedimientos penales: la famosa carta de derechos. Si queremos llegar a ser el continente de los derechos, tendremos que establecer los derechos procesales poco a poco. Estos tienen un precio, pero son indispensables para salvaguardar los derechos de la defensa de los ciudadanos europeos y también para hacer que el reconocimiento mutuo funcione adecuadamente.
Antes de presentar cualquier propuesta, siempre realizamos una evaluación exhaustiva del impacto de las consecuencias financieras de la legislación comunitaria para los Estados miembros. Solo entonces presentamos propuestas legislativas. Por supuesto, este ejercicio se basó en los datos proporcionados por la administración de los Estados miembros. Estos datos revelan que los costes adicionales que sufragarían los Estados miembros no deberían ser demasiado elevados.
En relación al derecho de interpretación y traducción, la Directiva simplemente reitera una obligación de los Estados miembros ya existente en el Convenio de los Derechos Humanos del Consejo de Europa, así que no pide nada extraordinario. Simplemente pide algo muy básico. Es poco probable que los Estados miembros -y hay muchos que ya cumplen con las obligaciones del Tribunal de Estrasburgo- tengan que incurrir en gastos adicionales a lo que ya gastan en esto.
Con respecto al derecho a la información, la mayor parte del gasto corresponderá al coste extraordinario inicial de elaborar una carta de derechos. A este respecto, la Comisión ya ha presentado un modelo como anexo a la directiva en todos los idiomas de la UE. Los Estados miembros simplemente tienen que tomar este modelo y copiarlo, así que no les supondrá un coste muy elevado. La Comisión no tiene un presupuesto que incluya una partida que permita a la institución ofrecer ayuda financiera a los Estados miembros para cubrir esos gastos. Si los Estados miembros hacen un cálculo que abarque el riesgo de una injusticia, las vías de recurso judicial y los nuevos juicios, la pérdida de reputación de un sistema de justicia en general y a veces las indemnizaciones concedidas por el Tribunal de Estrasburgo o por tribunales nacionales, entonces es mucho más caro que estos derechos básicos no estén financiados por un Estado responsable.