Señor Presidente, la seguridad de los juguetes es un tema de gran importancia y no solo porque sea la época del año en la que aumenta de forma considerable la venta de juguetes. Es nuestra obligación, como representantes de los ciudadanos de la UE, garantizar que velamos por el bien de los consumidores y la protección de los niños.
La Directiva revisada 2009/48/CE pretende asegurar a los consumidores que los juguetes que se venden en la UE cumplen totalmente los requisitos de seguridad más estrictos de todo el mundo, especialmente aquellos relativos al empleo de sustancias químicas. Se han reforzado las medidas de vigilancia del mercado. La documentación que los fabricantes e importadores de juguetes ahora tienen que mantener disponible para su inspección ha de incluir una descripción detallada del diseño y la fabricación del juguete, información específica sobre los componentes y materiales empleados en el juguete y un análisis de los peligros que pueda presentar el juguete.
No obstante, ha suscitado preocupaciones el dictamen científico del Comité Científico de los Riesgos Sanitarios y Medioambientales sobre la evaluación de los límites de migración de los elementos químicos en los juguetes, que sostiene que el método empleado para medir la migración de elementos químicos no es fiable. Por consiguiente, exigimos aclaraciones del método de cálculo elegido para regular las CMR, sustancias químicas de los juguetes. También son motivo de preocupación los juguetes diseñados para niños menores de tres años. Puesto que este es el grupo de edad más vulnerable, los juguetes diseñados para estos niños se deberían poner a prueba de forma independiente.
Los últimos informes RAPEX también plantean problemas respecto a la vigilancia del mercado de los juguetes. Todavía existen numerosos juguetes que acceden al mercado comunitario que suponen un alto riesgo para los consumidores más vulnerables.
Hay indicios evidentes de que se necesita fortalecer la Directiva revisada de seguridad de los juguetes con objeto de garantizar el mayor nivel de protección posible para nuestros hijos. Consideramos que es necesario abordar estas cuestiones lo antes posible, asegurándose de que no haya lagunas en la aplicación de la directiva revisada. Debemos seguir centrándonos en la seguridad de los juguetes, la supervisión del mercado y la prevención del uso de sustancias peligrosas en los productos diseñados especialmente para los niños.