Señor Presidente, creo que la importancia de la cuestión que nos ocupa esta noche es que esta comisión continúa extremando la vigilancia de cuestiones relativas a la seguridad de los juguetes, como, sin duda, hace con toda la gran variedad de bienes de consumo. Dedicamos mucho esfuerzo a aprobar la revisión de la Directiva de los juguetes en 2009.
Pero esto no queda aquí, y por eso creo que es excelente que la Comisión tenga la oportunidad de asegurarnos que sigue muy de cerca los avances, sobre los resultados de las pruebas, y garantiza que las disposiciones de la presente y futura legislación continuarán actualizándose para reflejar el volumen creciente de pruebas científicas sobre productos químicos potencialmente peligrosos. Y, por supuesto, eso incluye la necesidad de métodos de evaluación coherentes. Parte del problema aquí es que, en muchos casos, descubrimos que los fabricantes de juguetes afrontan dificultades en la obtención de algunas normas coherentes con las que evaluar y sé que ustedes abordarán esta cuestión.
Pero también quiero volver a la cuestión más general porque creo, como han dicho otros diputados, que el problema aquí no consiste solo en la regulación; sino que se trata de toda la cadena de suministro de los juguetes, gran parte de la cual procede de fuera de la Unión Europea.
Hace poco me invitó su colega, el Comisario Dalli, a representar a la Comisión de Mercado Interior y Protección del Consumidor en una cumbre importante a tres bandas entre americanos y europeos en China para hablar sobre la seguridad de los juguetes. Y una de las cosas importantes que hicimos allí y que la Comisión Europea hizo -y reconozco su mérito- fue conversar con los fabricantes chinos sobre el diseño seguro del producto desde el principio: el conocimiento de esas directivas. Esto no tiene nada que ver con las marcas de seguridad, ni con el análisis de terceros; en realidad se trata de los principios básicos de transferencia de información y conocimiento para que logremos un diseño seguro de los productos desde el principio. Y después esos productos seguros se mantendrán en la producción mediante sistemas de calidad adecuados, no tan solo por el propio juguete, sino por todos sus proveedores.
Así es como garantizamos la seguridad. Esto no va a tratar sobre las marcas de seguridad. Sino sobre el marco reglamentario adecuado, lo cual significa hacer que todas las personas de la cadena de producción comprendan sus responsabilidades.