Señora Presidenta, tengo el gran privilegio y el honor de volver al Parlamento Europeo en mi nueva calidad de representante de la Presidencia rotatoria húngara del Consejo de la Unión Europea. Señorías, espero que tengan presente que anteriormente he sido diputada de esta Cámara y me consideren una garantía de que la Presidencia húngara será una Presidencia respetuosa con el Parlamento.
Espero con interés poder trabajar con todos ustedes durante los próximos cinco meses y medio de esta Presidencia, con grandes expectativas. Ahora pasaré a mi lengua materna.
Presidenta en ejercicio del Consejo. - (HU) Señora Presidenta, Señorías, tengo el gran placer y honor de participar en este debate tras el cual el Parlamento votará sobre la aprobación del Acuerdo de Estabilización y Asociación firmado con la República de Serbia. Me gustaría aprovechar esta oportunidad para expresar mi gratitud al ponente del Parlamento Europeo, el señor Kacin, que elaboró un informe excelente sobre el tema y acoger con entusiasmo la resolución sobre el proceso de integración europea de Serbia. Al igual que otros países de la región, la perspectiva de adhesión europea también ha beneficiado a Serbia y el país ha logrado progresos considerables en esta dirección durante los últimos años. En este contexto, el Acuerdo de Estabilización y Asociación representa un avance importante para Serbia en el camino hacia la Unión Europea.
El acuerdo fortalece los ya estrechos lazos entre la Unión Europea y Serbia y crea una relación contractual entre ambas partes. Asimismo, estabiliza un nuevo marco para el diálogo político. Crea una zona de libre comercio y fortalece las relaciones económicas bilaterales, a través de las que se pretende aportar importantes beneficios económicos a Serbia. El acuerdo fomenta los procesos de reforma que contribuirán al crecimiento de la economía serbia y ayudarán a Serbia a desarrollar una economía de mercado plenamente operativa. Además, el acuerdo asienta las bases para una mayor cooperación en numerosas esferas que desarrollar entre la Unión Europea y Serbia en el futuro, y por último pero no menos importante, en la lucha contra la delincuencia organizada y el comercio transfronterizo ilegal, así como respecto a mejorar los actuales reglamentos de protección medioambiental.
El Consejo inició el proceso de ratificación del acuerdo el 14 de junio de 2010. Hasta la fecha, once Estados miembros, entre ellos Hungría, por supuesto, han respaldado el acuerdo a través de sus parlamentos. Estamos convencidos de que todos los Estados miembros lo ratificarán en breve. El Consejo acogería con agrado que el Acuerdo de Estabilización y Asociación entrara en vigor hacia finales de 2011 o a principios de 2012 a más tardar. Esto significaría que Serbia iniciaría una ambiciosa relación contractual con la Unión Europea en el preciso instante en que empieza a hacer preparativos más intensivos para su adhesión. Sus votaciones contribuirán aún más a destacar e impulsar este proceso, debido al apoyo unánime que expresaron todas las fuerzas políticas en la reunión de la Comisión de Asuntos Exteriores del 1 de diciembre. Serbia expresó su compromiso con la Unión Europea mediante su solicitud de adhesión presentada en diciembre de 2009. En octubre del año pasado, el Consejo pidió a la Comisión que presentara su dictamen. Cabe esperar dicho dictamen durante la segunda mitad de 2011.
Todos sabemos que el proceso de integración europea tiene muchas ventajas para Serbia. Al mismo tiempo, Serbia todavía necesita llevar a cabo reformas importantes. Estas incluyen más iniciativas en los ámbitos de la administración pública y el Estado de Derecho, la reforma de la justicia, la lucha contra la corrupción y la delincuencia organizada y la cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia.
Como se afirma en el informe presentado por el señor Kacin, el proceso de integración avanza partiendo de los progresos logrados en este ámbito. Saludo el hecho de que ya se hayan logrado muchos resultados. Al mismo tiempo, quisiera aprovechar esta oportunidad para señalar que el año pasado, Serbia realizó avances históricos para lograr la paz con sus vecinos de la región. Además, saludo la estrecha cooperación de Serbia con la Unión Europea durante el verano de 2010 y la resultante resolución de las Naciones Unidas que abrió el camino al diálogo entre Belgrado y Pristina. El Consejo apoya plenamente a la Alta Representante Ashton en el trabajo que ha realizado en este ámbito. Este es un reto importante, pero la posibilidad de crear un diálogo ofrece a Kosovo y a Serbia la oportunidad de acercarse a la Unión Europea.
Por último, permítanme compartir con ustedes una última idea. Estoy segura de que la Unión Europea debe mantener la credibilidad del proceso de ampliación. Los medios para hacerlo están en nuestras manos. Creo que si las negociaciones de adhesión con Croacia se pueden concluir satisfactoriamente durante la Presidencia húngara, esto dará una señal muy positiva a Serbia también de que el proceso está vigente y que los países balcánicos tienen cabida en la familia de las naciones de la Unión Europea.
Señora Presidenta, Señorías, 2011 será un año importante para Serbia, que traerá retos y oportunidades. Saludo la oportunidad que este nuevo acuerdo brinda a Serbia para que podamos construir juntos un futuro común en una Europa pacífica.