Señor Presidente, esta mañana se han expresado muchas valoraciones positivas y elogios en esta Cámara. En nombre de la Comisión, me gustaría decir que son elogios muy bien merecidos. Con su espíritu europeo, la Presidencia belga demostró claramente una eficacia impresionante y un planteamiento muy cooperativo. Cuando la Presidencia belga abordaba una cuestión, todos sabíamos que iría en pos del objetivo europeo -y solo del objetivo europeo- y que lo haría en un espíritu de cooperación leal entre las instituciones. La excelente cooperación de la Presidencia belga con el Parlamento Europeo y la estrecha relación con la Comisión dio lugar a lo que evidentemente es una impresionante lista de logros.
Hoy podemos decir que el Tratado de Lisboa ahora está plenamente operativo. Hemos conseguido dar a nuestros ciudadanos una nueva voz a través de la Iniciativa Ciudadana Europea y conseguimos alcanzar un acuerdo sobre normas más transparentes y eficaces para la comitología. Trabajé en estos dos asuntos con el Secretario de Estado, Olivier Chastel, y debo decir que siempre me impresionó su espíritu cooperativo y su alto nivel de profesionalidad.
Se necesitaba un planteamiento calmado y constructivo para la conclusión del debate sobre el presupuesto de 2011 y para el comienzo de la nueva gobernanza económica en Europa. Aun en discusiones complejas y prolongadas sobre cuestiones como el divorcio, la supervisión financiera e incluso las patentes, la Presidencia belga consiguió progresos claros.
Resulta muy evidente ahora que debemos continuar el espíritu positivo y la eficiencia de la Presidencia belga. Obviamente, la economía, que se recupera de la crisis, y la consolidación fiscal siguen siendo las prioridades principales para todos nosotros. La semana pasada recibimos buenas noticias con la exitosa venta de bonos portugueses, españoles e italianos y vimos reducciones en los márgenes en el caso de Bélgica y otros países. Pero también está muy claro que debemos seguir adelante con las reformas estructurales y que tenemos que trabajar aún más. Si no queremos tener una recuperación sin empleo, es necesario que estudiemos cómo podemos reformar las normas de nuestro mercado de trabajo y cómo podemos eliminar los obstáculos para alcanzar tasas de empleo más altas en Europa. Al mismo tiempo, debemos proteger a las personas vulnerables de nuestra sociedad y reducir la pobreza. Esta es la única forma en que podemos desarrollar nuestra economía social de mercado en Europa.
Gran parte dependerá de cómo empecemos el Semestre Europeo y hasta qué punto seamos capaces colectivamente de ser ambiciosos en nuestros programas de reforma nacionales, en nuestras iniciativas de consolidación y en la aplicación de la Estrategia UE 2020. La Presidencia belga contribuyó considerablemente al lanzamiento de este nuevo proceso de gobernanza económica y ahora tenemos que continuar la excelente labor que inició.
Primer Ministro, Secretario de Estado, quisiera agradecerles el extraordinario trabajo que han realizado. También me gustaría dar las gracias a todos sus diplomáticos por crear un ambiente positivo en el que la próxima Presidencia puede continuar el trabajo que ustedes comenzaron tan satisfactoriamente hace seis meses.