Señor Presidente, celebro estar aquí hoy para debatir la propuesta de la Comisión relativa a una directiva que establece los requisitos de calidad y seguridad para los tejidos y células humanos, remitida al Consejo y al Parlamento Europeo en junio del año pasado.
Antes de nada, quiero expresar mi agradecimiento al ponente, el Sr. Liese, y a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, por lo mucho que han trabajado en esta importante y ambiciosa directiva: importante porque abarca un campo muy prometedor de la medicina; y ambiciosa porque constituye un elemento crucial de nuestra estrategia de salud global.
Quiero también rendir tributo al excelente y valioso trabajo del Consejo de Europa en materia de tejidos y células. Nuestra propuesta de directiva se basa en esos logros. Esta propuesta asegura que el creciente número de pacientes tratados con tejidos y células humanos puedan confiar en la seguridad de tales sustancias. Es una consecuencia lógica de la directiva sobre la calidad y la seguridad de la sangre.
Los tejidos y las células humanos se han convertido en una parte importante de la asistencia sanitaria. Su uso terapéutico sigue aumentando tanto en número de aplicaciones como en amplitud del espectro en que pueden utilizarse. Con los avances tecnológicos, este campo se está desarrollando rápidamente. Sin embargo, el hecho de que la utilización de estos tejidos y células puedan causar la transmisión de enfermedades ha centrado la atención en la necesidad de aumentar las medidas de seguridad.
La propuesta de la Comisión establece los requisitos para la donación, suministro y comprobación de todas las donaciones de tejidos y células destinadas a ser aplicadas en el organismo humano. Se establecen normas de calidad y seguridad, con independencia de que los tejidos y células se utilicen como material fuente para transplantes, o para la preparación de medicamentos y equipos médicos.
Cuando se utilizan específicamente para transplantes en el cuerpo humano, la Directiva introduce requisitos para todas las células y los tejidos humanos en las etapas adicionales de procesamiento, conservación, almacenaje y distribución.
Permítanme que comente ahora algunas de las cosas que más les preocupan. Una de ellas es la mejor forma de abordar la cuestión de las células madre embrionarias. Esta cuestión ya se ha abordado en el marco de la investigación científica. En la decisión del Sexto Programa Marco de Investigación, el Parlamento, el Consejo y la Comisión han acordado que los Estados miembros son libres de regular o prohibir el uso de tales células, y que su decisión se respetará en el ámbito comunitario. Se espera que a finales de año se hayan adoptado decisiones concretas en esta materia, y este será el contexto apropiado para abordar la cuestión. Por tanto, no parece apropiado utilizar esta Directiva de salud pública para prejuzgar y adelantarse a ese acuerdo.
Se ha expresado también cierta inquietud con respecto a los órganos. Los órganos están excluidos de esta propuesta. Algunos de ustedes han criticado esa exclusión, pero yo sigo convencido de que no conviene incluir los órganos en el ámbito de la presente Directiva. Los problemas que hay que resolver en materia de transplantes de órganos son muy diferentes. No debemos olvidar que el principal problema sigue siendo la escasez de órganos, cuyo resultado es la muerte de muchos pacientes. Sin embargo, los transplantes requieren un enfoque político diferente debido a su naturaleza específica. Puesto que el transplante de órganos es un tema altamente especializado por sí mismo, la Comisión está realizando actualmente una evaluación científica de las alternativas existentes. Todavía no hemos concluido nuestra evaluación.
Siguiendo el ejemplo de la Directiva sobre la sangre y esta propuesta sobre los tejidos y las células, nos gustaría sentar primero las bases científicas correctas, antes de presentar un instrumento jurídico en un área tan delicada. Puedo asegurarles que doy la máxima importancia a esta cuestión y que la estoy siguiendo de cerca.
Otros motivos de preocupación con las importancias y las exportaciones. Hay que reconocer que la importación de tejidos y células procedentes de terceros países es cada vez mayor. Para proteger la salud de los pacientes en la Unión Europea, tenemos que asegurar la aplicación de estrictas normas de calidad y seguridad a esas importaciones.
La propuesta prevé un mecanismo para establecer un procedimiento de la UE que permita adoptar un enfoque coherente de la autorización de las importaciones y exportaciones. Es también importante asegurar que no se exporten tejidos ni células de mala calidad a terceros países. Podría aceptarse cierta flexibilidad en el cumplimiento de la legislación de terceros países, pero siempre que se garantice el mismo nivel de seguridad.
Las consideraciones éticas relacionadas con el uso de tejidos y células son también delicadas. Pero precisamente debido a eso, tenemos que respetar rigurosamente los límites del Tratado. Por bienintencionadas que sean nuestras razones, tenemos que actuar dentro de las competencias propias de la Comunidad. Llegados a este punto, quiero subrayar un aspecto fundamental. El artículo 152 pretende regular las cuestiones de salud pública. No contempla una regulación en profundidad de las cuestiones éticas.
La Comisión considera que la propuesta refleja un compromiso equilibrado, que llega hasta el mismo límite de lo que es legalmente aceptable a la vista de las restricciones del Tratado. Los correspondientes documentos del Consejo de Europa y el Grupo Europeo de Ética han insistido en el principio de las donaciones sin ánimo de lucro. Por lo tanto, nosotros consideramos necesario que la Directiva no contradiga ese principio.
Este principio de ausencia de ánimo de lucro se aplica solo al acto de la donación, no a su posterior procesamiento, manipulación, comprobación o fabricación de productos. Por ejemplo, es inaceptable obtener una válvula cardíaca de un donante fallecido y venderla. Pero las válvulas del corazón suelen tratarse para garantizar la ausencia de agentes infecciosos y preservarlas para que puedan conservarse durante un período de tiempo más largo. Estos y otros procesos que sirven para mejorar la calidad de la válvula pueden realizarse, por supuesto, con fines comerciales.
La propuesta de la Comisión ofrece, por tanto, la oportunidad a las empresas privadas de acreditarse como un banco de tejidos, al igual que los organismos públicos. Y al margen de las donaciones, no restringe los servicios ni el procesamiento ulterior de los tejidos que quiera realizar una empresa privada.
Finalmente, otra importante consideración ética es la cuestión del consentimiento de los donantes. El Convenio Internacional de Derechos Humanos y Biomedicina exige la obtención del consentimiento de los donantes después de haber recibido información apropiada. Aunque esta propuesta respeta plenamente estos principios establecidos, no impone unas reglas éticas específicas. Los Estados miembros son los que tienen que establecer esas reglas éticas detalladas, en línea con los requisitos de subsidiariedad.
Al final de este debate explicaré la posición de la Comisión sobre las enmiendas propuestas en el informe.