Señor Presidente, en primer lugar quiero unirme al ponente en la buena acogida de este informe de la Comisión. Es una medida importante para regular la calidad, la seguridad y los procedimientos de células y tejidos utilizados en transplantes. Lo importante es proteger la salud humana.
Me hago eco de las felicitaciones del Comisario al ponente, el Sr. Liese, porque ha sabido sortear hábilmente las dificultades, reforzando la protección de la salud humana, asegurando el consentimiento informado y evitando la mayor parte de los escollos de anteriores debates en este campo del empeño humano. Las enmiendas presentadas y firmadas por el Sr. Liese y el Sr. Nisticò indican que se trata de una medida respecto a la cual se ha realizado un enorme esfuerzo para llegar a un consenso de ideas y opiniones. Lo cual dice mucho a su favor.
La propuesta de la Comisión es buena, pero quizá podría mejorarse. El informe presentado al Parlamento introduce mejoras en algunos aspectos, pero posiblemente queden algunas cuestiones que tengan que aclararse. Es posible que algunos cambios no sirvan para nada. Las nuevas enmiendas, como la que excluye a la industria mencionada por el Comisario cuando ha hablado del temor de la industria a que las actividades comerciales se vean afectadas o restringidas, deben acogerse también con satisfacción.
Reconozco que la enmienda 7, que incluye la investigación en el ámbito de la Directiva, plantea un problema. Algunos podrían manifestar cierta sorpresa, quizá con razón. Es una cuestión que, desde luego, preocupa a las instituciones benéficas sanitarias y a los investigadores. Tenemos que considerar si la investigación tiene cabida o no en esta medida. Por otra parte, existen otras cuestiones que hay que aclarar del modo en que se hace en esta propuesta. No debemos incluir los órganos en esta Directiva relativa a células y tejidos. Los órganos quedan para otra ocasión. Tampoco es el momento de permitir ahora la obtención de células y tejidos procedentes de embriones humanos clonados o embriones humanos y animales híbridos que puedan utilizarse para transplantes.
La muerte de Matilda, la oveja australiana que se desintegró, es una terrible advertencia de que se trata de un campo muy nuevo de la ciencia y la experimentación y, al margen de otras consideraciones éticas, un campo que no debe permitirse por ahora, aunque solo sea por sus posibles consecuencias, graves e inciertas, para la salud humana.
Otra cuestión importante se refiere a las donaciones remuneradas. Este problema se planteó en el informe sobre la sangre del Sr. Nisticò. Ya entonces se reconocía que tenemos diferentes tradiciones y necesidades. Es preferible, pero no siempre posible, que las donaciones sean voluntarias. Tendremos que volver a examinar esta cuestión para ver si encontramos una fórmula compatible con nuestras muchas tradiciones y necesidades. Sospecho que terminaremos no muy lejos de la excelente fórmula que el Sr. Nisticó proponía en su Directiva sobre la sangre y los hemoderivados.