Señor Presidente, en nombre del Grupo del PSE, acojo con satisfacción esta propuesta y muchas de las enmiendas presentadas por mis colegas, así como las presentadas por el ponente, que se ha esforzado mucho por encontrar la manera de avanzar en este terreno.
La propuesta es, desde luego, necesaria para establecer unas normas mínimas en toda la UE sobre la utilización de células y tejidos humanos. Existe un creciente comercio internacional de células y tejidos humanos en Europa para fines de investigación en los laboratorios y centros sanitarios y para la fabricación de productos médicos y farmacéuticos. Ahora tenemos que crear un marco europeo capaz de controlar todo eso. Actualmente se controla sólo mediante un mosaico de leyes nacionales.
Pero el creciente comercio impone la necesidad de unas normas básicas que garanticen la salud humana, y unas normas de seguridad que regulen la donación, la obtención, la retribución y el consentimiento. Tenemos que establecer un marco europeo claro en el que pueda operar la industria, en el que los ciudadanos puedan tener confianza y en el que pueda garantizarse la seguridad pública. Tenemos que protegernos de los mercados lucrativos que podrían explotar a los ciudadanos más vulnerables y del riesgo de transmisión de enfermedades o infecciones.
Tenemos que basarnos en el principio de ausencia de ánimo de lucro y aplicarlo a todas las donaciones en todos los Estados miembros de la Unión Europea. Existe el peligro de que algunas personas, llevadas por sus necesidades económicas, se vean tentadas a donar células, ya sea en la Unión Europea o en el mundo en desarrollo, para obtener una retribución económica. Tenemos que encontrar la forma de evitar que eso suceda. Tenemos que conseguir el equilibrio adecuado. Queremos evitar la venta de tejidos humanos por dinero, pero dejando abierta la puerta a una retribución económica limitada de los donantes. A mí me parece razonable que, si se necesitan dos semanas de baja laboral para un transplante de médula ósea, se pague algún tipo de indemnización a la empresa.
Estas nuevas normas establecerán los criterios mínimos de seguridad necesarios para la utilización de tejidos y células en toda Europa. Es fundamental que existan unas normas mínimas que regulen la donación y retribución y que se basen en un sistema sin ánimo de lucro.
Deberíamos establecer también unas normas claras sobre la investigación con células madre, entre ellas las células madre embrionarias, pero excluyendo la clonación para fines de reproducción humana. Si conseguimos establecer esas normas mínimas de consentimiento del donante, protegeremos a los más vulnerables que podrían verse presionados para donar células. Ahora bien, no puedo apoyar plenamente todas las enmiendas presentadas por algunos de mis colegas. Las enmiendas que tratan, por ejemplo, de prohibir o restringir totalmente el uso de células madre embrionarias, le hacen un flaco favor a la población europea. No protegen la salud humana, ni protegen a los más vulnerables.
Quisiera que Sus Señorías y los grupos de presión que defienden tan enérgicamente la necesidad de respetar unos principios éticos, fueran igual de enérgicos en su defensa de los enfermos y los vulnerables, como mi joven elector Zain Hashmi, quien esta semana ha conseguido, con la ayuda de sus padres, permiso para utilizar estas nuevas tecnologías para proteger su vida y poner a salvo su futuro. Sin este tipo de nuevas tecnologías, el futuro de jóvenes como él sería muy triste.
Espero sinceramente que consigamos sacar adelante esta propuesta con medidas acertadas, teniendo en cuenta los objetivos fundamentales de proteger la vida y la seguridad del ser humano y de proteger a los ciudadanos en general y a las personas más vulnerables de la explotación. Pido a la Cámara que vote a favor del informe, pero no de todas las enmiendas.