Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar a la Sra. Bloch von Blottnitz por haber conseguido el consenso en la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, cosa verdaderamente sorprendente. Me parece que con su excelente informe, la Sra. Bloch von Blottnitz está bien situada para conseguir también el consenso en la sesión plenaria del Parlamento.
La eficiencia energética reviste importancia fundamental tanto para el medio ambiente como para las políticas de competitividad de la Unión Europea. Por lo que se refiere al medio ambiente, distamos mucho de haber alcanzado los objetivos que nosotros mismos fijamos en Río. Como consecuencia de ello estamos padeciendo una inestabilidad climática muy extendida.
En cuanto a la competitividad, el desperdicio de dinero en toda la Unión Europea es tan reprensible como increíble; miles y miles de millones de ecus se están desperdiciando en usos energéticos que no son necesarios. ¿Se imaginan ustedes el poder adquisitivo que esos miles de millones podrían representar para nuestra economía? Naturalmente, las empresas de mayores dimensiones están al corriente de la situación. Nuestros objetivos en este programa tienen que ser las empresas más pequeñas y los hogares individuales: unas y otros son quienes tienen que adoptar las decisiones que nos permitirán ahorrar esa energía y ahorrar esos fondos.
Si nos fijamos en la historia veremos que a raíz de la crisis del petróleo en 1973 el mundo reaccionó muy rápidamente. Ahora bien, desde entonces se ha registrado una importante regresión que se ha combinado con la recesión que ha azotado a la mayor parte de nuestros países. El aprovechamiento de la energía en la mayor parte de la Unión Europea está empeorando. Esto es inaceptable.
El programa SAVE I era un programa de importancia relativamente pequeña, que requería una pequeñísima cantidad de dinero. Afortunadamente, está siendo objeto de evaluación antes de que pasemos al programa SAVE II. Cabía esperar que extraeríamos las lecciones apropiadas del caso del programa SAVE I, pero no ha sido así, como explicaré más adelante. Una de las lecciones del programa SAVE I es que, con mucho, lo mejor que se puede hacer es instituir normas legislativas obligatorias que los Estados miembros tengan que hacer respetar. Teníamos planes legislativos muy ambiciosos. Muy pocas de esas normas legislativas se han cumplido en la práctica. Es verdad que tenemos normas legislativas sobre la eficiencia de las calderas, las neveras y los congeladores, el etiquetado, y muchas más cosas, pero con eso no basta. Sabemos que el principal obstáculo ha sido la resistencia que cabía prever opondrían los fabricantes. Los fabricantes no tienen ningún interés particular en la eficiencia energética, cosa que se deduce claramente de su actitud.
Ocupémonos de las lecciones que cabe extraer. En primer lugar, la legislación es lo único que da resultados. En segundo lugar, tenemos que fijarnos metas y tenemos que supervisar los esfuerzos que desarrollamos para alcanzarlas. El objetivo de SAVE II no es ambicioso: un aumento anual del 1, 5 % no puede ser calificado de ambicioso. Me gustaría que hubiera un programa indicativo elaborado por la Comisión y supervisado en todos los Estados miembros.
Otra lección importante, que no proviene del programa SAVE I sino del programa regional, es que hay que incorporar medidas de eficiencia energética en las actividades regionales de la Unión Europea y en sus políticas. Dichas medidas ayudan a las regiones empobrecidas. Cierto es que lo mismo puede decirse de los terceros países, y me gustaría que destacáramos más nuestras negociaciones en materia de eficiencia energética con la Europa central y oriental y la región del Mediterráneo.
Una esfera que hay que destacar por encima de todo es el transporte. El transporte representa casi la mitad del costo de la energía y gasta casi la mitad del petróleo utilizado. No hemos hecho todo lo debido en este sector. Luego vienen los aparatos y utensilios domésticos e industriales, el aislamiento para conservar el calor de los hogares y, en algunas partes de la Unión Europea, para la refrigeración de los hogares. En mi propia circunscripción hemos elaborado un plan de evaluación del consumo doméstico de energía cuya aplicación se justificaría en otros lugares. Habría que facilitar más a las terceras partes la financiación de medidas de eficiencia energética y habría que ayudar a la industria en expansión de los servicios energéticos. No olvidemos que esto nos hace más competitivos. La combinación de calor y energía constituye otra medida muy sensata que habría que estimular; lo mismo cabe decir de la educación y la información en toda la Unión Europea, particularmente la que está destinada a grupos concretos. Necesitamos que millones de personas coincidan en la adopción de decisiones que no les parecerán tan evidentes.
Para las posibilidades de empleo sería una gran ayuda la mejora de la eficiencia energética. Así ha quedado demostrado en estudio tras estudio. Por eso me decepciona profundamente la actitud negativa del Consejo de Ministros, que ni siquiera se preocupa de conseguir una buena base jurídica para el programa SAVE II. En vista de la urgencia de la situación, esa actitud es realmente reprensible.
Me parece que esta semana seremos testigos de una clarísima expresión de la voluntad del Parlamento Europeo, que representa a los pueblos de todos los Estados miembros. Esa voluntad se manifestará diciendo: »Adoptemos medidas mucho más firmes para la eficiencia energética». El programa SAVE II dista mucho de ser un programa ambicioso; no ha aprendido nada de las lecciones que cabía extraer del SAVE I y representa un enfoque mínimo y limitadísimo, pero es absolutamente esencial que el Consejo de Ministros sepa que el Parlamento Europeo lo apoya con mucha firmeza.