Señor Presidente, me gustaría felicitar a mi colega la Sra. Bloch von Blottnitz por su excelente informe y por el consenso general que ha conseguido en la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía sobre esta cuestión.
Me parece que el ahorro de energía es como la maternidad: todo el mundo es partidario del ahorro de energía, todo el mundo es partidario de la maternidad, pero nadie parece estar dispuesto a prestar verdadero apoyo a la cuestión. La Comisión, con sus propuestas, no nos ha ofrecido un verdadero apoyo, no nos ha ofrecido propuestas legislativas esenciales. El Parlamento ha intervenido y, muy apropiadamente, así lo ha puesto de relieve. No tenemos mucho tiempo antes del año 2000 para conseguir los objetivos que nos hemos fijado nosotros mismos. Hagamos lo necesario para poder contar con algunas propuestas legislativas esta vez.
De todo lo que hemos hecho recientemente, lo más importante ha sido evaluar el programa SAVE. Hemos hecho una evaluación excelente y hemos llegado al convencimiento de que necesitamos propuestas legislativas. Necesitamos tener dientes para conseguir que prosperen las propuestas relativas al programa SAVE; si no tenemos dientes, los Estados miembros no harán el trabajo que hay que hacer. No conseguiremos los resultados que necesitamos. Tenemos que armonizar nuestros programas con otros programas. Tenemos que armonizarlos con los programas THERMIE y SYNERGY, y tenemos que exportar esas ideas a terceros países, particularmente del Este.
Mencionemos unos cuantos ejemplos, para nuestro propio beneficio: ¿dónde están los programas SAVE para el Parlamento Europeo? ¿Dónde están los programas de ahorro de energía para la Comisión? Empecemos por trabajar nosotros mismos en nuestros propios edificios. Los edificios brotan del suelo aquí mismo y en Bruselas. ¿Dónde están las propuestas que entrañarían verdaderos ahorros de energía en este caso? Todo el tiempo hablamos de lo que los terceros países y los Estados periféricos deberían hacer. ¿Por qué no hacemos nosotros algo de verdad aquí, en el corazón de Europa, donde está nuestro dinero? Hagámoslo en el plano legislativo, sirviéndonos de instrumentos fiscales. No acepto que se me diga que no podemos utilizar instrumentos fiscales. Ya es hora de que empecemos a utilizarlos de nuevo.