Señor Presidente, quisiera contestar a lo que ha dicho la Sra. Stenius-Kaukonen: que los que vivimos en las regiones más septentrionales de Europa sufrimos inviernos más fríos. Esto es algo absolutamente evidente cuando alguien lo dice, pero lo cierto es que tiene consecuencias profundas para las personas que viven en esos climas. En particular, los escoceses tienen mucho que aprender de los finlandeses, los suecos y los noruegos sobre la forma de proteger a sus casas contra el frío. Numerosas son las lecciones que nuestros pueblos podrían aprender, y que podrían aplicarse en toda Europa para beneficio de todo el mundo.
Este es un ejemplo de algo que debería promoverse en toda Europa, y es una verdadera lástima que algunos gobiernos se escondan detrás de la subsidiariedad y digan que no se les puede aplicar, dejando pasar así la posibilidad de hacer algo importante en relación con las metas en que Europa convino en la Cumbre de Río.
El problema que tenemos con la Comisión y con el Consejo de Ministros no es que estemos en desacuerdo con su retórica o con sus buenas intenciones, sino sencillamente que carecen de ambición para traducir todo esto en recursos y medidas concretas.
Más tarde nuestro Parlamento volverá a ocuparse de nuevo de la cuestión de las neveras y los congeladores domésticos, que es un tema que admito que a menudo hiele la mirada de la gente, pero cuando la gente se da cuenta de la cantidad de energía que su nevera o su congelador domésticos consume al año, me parece que entonces sabrá apreciar la importancia de todo esto.
Este Parlamento va a tener que librar una buena batalla para conseguir que se acepten las medidas relativamente modestas pero realistas que expusimos la última vez, y todos tenemos que apretar los dientes y decir a la Comisión y al Consejo de Ministros: ¿creéis realmente en la retórica que no dejáis de emplear? ¿Creéis realmente en las metas que fijásteis en Río? Si realmente lo creéis, podremos esperar que Europa sea un continente caracterizado por la igualdad, pero también un continente en el que el ahorro de energía podrá coadyuvar sobremanera a la consecución de las metas en que todos creemos.