Señor Presidente, hace casi tres años tomé la palabra en este lugar y expuse la opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor acerca del programa SAVE I. Al final de mi intervención dije que no me gustaría tener que regresar de nuevo al mismo lugar dentro de dos o tres años para decir: »Ya os avisamos de lo que iba a suceder, así que procurad arreglar las cosas». Pues bien, aquí me tienen ustedes, haciendo exactamente lo que dije entonces, una vez más en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, porque, a pesar de la intervención del Parlamento, el programa SAVE I no fue objeto de ninguna mejora. Al contrario, se lo diluyó de tal manera que el texto final apenas se parecía a la propuesta original. Evidentemente, eso fue resultado de la patética falta de voluntad política de los gobiernos de los Estados miembros, que no quisieron ocuparse del efecto de invernadero.
El programa SAVE I, que fue criticado por el Parlamento porque carecía de financiación suficiente y de ambición, enunciaba 13 acciones y medidas jurídicas que había que adoptar. En la práctica, sólo dio lugar a cuatro directivas y es inaceptable que la propuesta actual no haga referencia alguna al fracaso del programa SAVE I como programa legislativo. Por ejemplo, seguimos sin contar con una directiva sobre la eficiencia energética de los edificios.
Es una lástima que la actual propuesta no contenga objetivos más ambiciosos en materia de ahorro de energía. Se ha dicho ya que, para poder cumplir los compromisos asumidos por la Unión Europea en Río, necesitamos mejorar en un 2, 5 % al año nuestra eficiencia energética. El preámbulo del programa SAVE II dice con claridad que durante el último decenio la mejora conseguida en Europa ha sido apenas superior al 1 %, y la propuesta de la Comisión no contiene nada que permita creer que tan mínima mejora pueda mantenerse en los próximos años.
Si el programa SAVE es la piedra angular de la estrategia comunitaria en materia de CO2 -como indica la propuesta- entonces esa estrategia está naufragando. El hecho de que hasta ahora no haya objetivos de la Unión Europea en materia de eficiencia energética significa que los Estados miembros no han conseguido instituir las medidas necesarias de eficiencia energética y que los objetivos propuestos no bastan para colmar el déficit.
Con el acusado incremento que ha experimentado el impuesto sobre el carbón, es más indispensable que nunca que Europa cuente con un programa ambicioso de promoción de la eficiencia energética y de disminución de las emisiones de CO2 . Desgraciadamente, a pesar de que aumenta el presupuesto y se fijan objetivos, la propuesta de la Comisión apenas justifica el optimismo: 150 millones de ecus para un período de cinco años es una cantidad realmente irrisoria ante la magnitud del problema con que nos enfrentamos. Sea como fuere, es todo lo que tenemos a nuestra disposición en la actualidad y, desde ese punto de vista, he de elogiar a la Sra. Bloch von Blottnitz por el excelente informe que ha presentado a este Parlamento.