Señor Presidente, estimo que los objetivos de este programa son excelentes. Doy gracias al ponente por lo detallado de sus propuestas. La promoción del desarrollo sostenible, la reducción de las emisiones de gases de invernadero y de contaminantes, la promoción de la seguridad del suministro y de la eficiencia energética son cosas que todos deseamos conseguir. Me gustaría que pudiéramos conseguirlas en la Unión Europea. Ahora bien, por lo que hemos podido ver en nuestros debates sobre el programa SAVE II, no me parece que estemos a punto de lograrlo. Sin embargo, eso no quiere decir que no debamos esforzarnos por instituir un planteamiento más global, eso no quiere decir que no debamos esforzarnos por llegar a una situación de sinergia con países de la Europa central y oriental y con países en desarrollo. Me gustaría añadir algo a la cuestión: me gustaría que concediéramos más importancia a las fuentes de energía renovables. Hay muchas posibilidades energéticas en las que se podrían desarrollar fuentes de energía renovables en el mundo mediterráneo y en el Tercer Mundo. Me gustaría que se concediera más importancia en ese tipo de informe especialmente al gran potencial de energía renovable que ofrece, en particular, la energía solar.
Me gustaría decir, como otro colega ha dicho antes que yo, que en ese programa no hay sitio para la seguridad nuclear. Tenemos otros programas que se ocupan de la seguridad nuclear. Me parece que sería lamentable que confundiésemos unos programas con otros. Hay muchas dificultades para exportar la tecnología nuclear a los países en desarrollo. Por ejemplo, no hemos resuelto todavía el problema de los residuos. En nuestro grupo, como todos saben, no somos partidarios de la tecnología nuclear pero ni siquiera en el plano de las comisiones parlamentarias podemos empezar a exportar tecnología nuclear a otros países si no podemos garantizar que nos ocuparemos debidamente de los desechos producidos. Con toda franqueza, me parece que no es lógico pretender que la seguridad nuclear forme parte de este programa.
Por último, acerca de la utilización racional de la energía y acerca del desarrollo sostenible diré que necesitamos desarrollar uno y otro, en particular mediante la concertación de instrumentos fiscales. Estoy de acuerdo en que estas cuestiones requieren un planteamiento mundial. Hemos de cumplir el programa de Río.