Señor Presidente, para empezar quisiera felicitar calurosamente al Sr. Soulier por su excelente presentación, que ha ampliado considerablemente nuestros horizontes de una forma que es indispensable cuando nos ocupamos de la cuestión íntegra del consumo de energía.
He de decir que no estoy de acuerdo con la Comisión REX cuando dice que la principal prioridad es la seguridad de suministro en Europa. El problema y nuestro objetivo es mucho más amplio que eso. Elogio el planteamiento que consiste en ocuparse principalmente del Tercer Mundo y en impulsar quizá a la Comisión y al Consejo en esa misma dirección, y lo considero como una importantísima contribución.
La razón de que yo considere que el Tercer Mundo es tan importante es, en primer lugar, por que ofrece las mayores posibilidades de conseguir progresos muy claros en materia del consumo de energía. Además, el Tercer Mundo sufre a menudo como consecuencia del hecho de contar con recursos muy limitados y con alternativas limitadas a causa de la pobreza de los países que lo componen y de los ingresos de que disponen sus gobiernos.
Por ejemplo, como parte de la misión del Parlamento Europeo fui recientemente al Reino de Lesotho en Africa meridional -la Suiza de Africa, como se le llamay diré que apenas quedaba un sólo árbol en todo el país. Se parece mucho a mi propio país, Escocia, donde empezamos por talar todos los árboles y luego tuvimos que empezar a utilizar carbón como combustible lo que, naturalmente, origina toda clase de problemas; además, es un combustible fósil.
La lección que cabe extraer es que los países del Tercer Mundo no deben reiterar los errores que ya hemos cometido. Así que, en vez de aparecer a veces ante el Tercer Mundo como predicadores en una especie de planteamiento neocolonial - sabemos lo que decimos, y lo que tenéis que hacer es lo que os digamos que hagáis, no lo que hacemos nosotros- deberíamos decirles: ¿sabéis?, lo que os decimos que hagáis lo hemos aprendido con los errores que hemos cometido. Como dice la Sra. Ahern, deberíamos predicar con nuestro ejemplo en la Unión Europea.
Les recomiendo calurosamente este informe y espero muy sinceramente que lo aprobemos para que no solamente ayudemos a los países de la Europa oriental, cosa que, por lo demás, ya estamos haciendo, sino para que aportemos una importante contribución a la lucha contra el efecto del recalentamiento mundial con nuestra asistencia al Tercer Mundo.