Señor Presidente, felicito al ponente, el Sr. Liese, por su excelente trabajo en un tema tan delicado y técnico. Sé que ha consultado ampliamente con los Grupos políticos para conseguir que su informe refleje al máximo posible las distintas inquietudes y opiniones.
Felicito a la Comisión por haber tomado esta iniciativa de conformidad con el artículo 152. Se trata de un terreno relativamente nuevo para la legislación comunitaria. Es importante, como lo fue con la Directiva sobre la sangre, hacer bien las cosas. Es también importante que las medidas adoptadas en el campo de la medicina estén debidamente ubicadas dentro del marco ético. Este marco tiene que tener en cuenta, lógicamente, las costumbres nacionales. La Comisión es muy consciente de la rapidez y la eficiencia con la que se ha considerado esta propuesta en el Parlamento. Espero sinceramente que se apruebe el excelente conjunto de enmiendas propuestas por el ponente en nombre de la comisión parlamentaria.
En algunos aspectos, el Parlamento ha mejorado claramente la propuesta original. En lo que respecta a los principios éticos, acojo con satisfacción el lenguaje más específico utilizado para reforzar el principio de las donaciones voluntarias y no retribuidas de células y tejidos. La atracción del tipo inadecuado de donantes por convertir la donación de tejidos en una actividad económica conllevaría riesgos evidentes para la salud pública.
Soy firmemente partidario de reforzar el principio del consentimiento para dar la máxima protección a los donantes. En este sentido, es importante que se excluya el uso de tejidos procedentes de fetos abortados. Me opongo también a la idea de crear vida humana para el único fin de obtener tejidos, destruyendo acto seguido esa vida humana. Eso constituiría una violación total de los conceptos de la dignidad humana y el derecho a la vida consagrados en la Carta de los Derechos Fundamentales. Apoyo también las enmiendas que excluyen del ámbito de la presente Directiva todas las células y tejidos procedentes de material clonado. Este Parlamento ha manifestado en repetidas ocasiones su oposición a la clonación humana.
Quiero preguntarle a la Comisión cuándo podemos esperar una propuesta de Directiva sobre el transplante de órganos. Insto a la Comisión a que se comprometa con el Parlamento en ese sentido antes de que emitamos nuestro voto sobre la presente propuesta.