Señor Presidente, diré antes que nada que la interoperabilidad no suele suscitar el interés de los medios de información, del público en general y ni siquiera el de muchos de nuestros propios colegas. Ahora bien, se trata de una cuestión de importancia vital no solamente para este Parlamento sino también para el desarrollo futuro de una Europa próspera, eficiente y con un medio ambiente sostenible.
Me gustaría felicitar al ponente, Sr. Castricum, por su labor y por sus esfuerzos encaminados a seguir promoviendo el objetivo de un sistema ferroviario europeo de alta velocidad frente a los intentos del Consejo de Ministros, que desea socavar la propuesta valiosa y trascendental del Comisario Kinnock. Los sistemas ferroviarios de Europa tienen que ser compatibles. Tienen que trabajar juntos. Tienen que compartir las mismas normas técnicas. Eso es lo que tienen que hacer si queremos que los ferrocarriles europeos cumplan su misión: transportar pasajeros y carga para liberar nuestras congestionadas carreteras y nuestro congestionado espacio aéreo, a fin de que podamos cumplir nuestros objetivos ambientales.
En segundo lugar, tenemos que convertir en realidad nuestras posibilidades de ser más competitivos como europeos y de fomentar el crecimiento y el empleo. Ahora bien, sólo podemos construir los ferrocarriles europeos para el siglo XXI si normalizamos nuestros sistemas nacionales ferroviarios, que fueron creados en el siglo XIX. Eso costará dinero. Eso costará millones, quizá incluso miles de millones de ecus durante los próximos años, pero cada uno de los ecus que gastemos será un ecu bien aprovechado en términos de los dividendos que obtendrán nuestras economías. Tenemos que enfocar esta cuestión como una inversión a largo plazo en el futuro, y en el futuro de la competitividad europea y de su capacidad para hacer frente a los problemas ambientales. En este debate hemos de recordar también al Consejo los compromisos que asumió libremente en Maastricht, cuando se comprometió no solamente a establecer una red transeuropea de ferrocarriles sino a lograr que esa red transeuropea de ferrocarriles fuera interoperable. Fue un compromiso que asumió unánimemente cuando aceptó el Tratado de Maastricht, y hoy tenemos que pedirle que se responsabilice y se atenga al acuerdo que entonces concertó. Como ha dicho el Sr. Castricum, tenemos que armonizar las normas técnicas y, cosa de importancia vital, las normas para los usuarios, un sistema común de billetes, reservas e informaciones.
Hoy quisiera ocuparme principalmente de la necesidad de que los pasajeros tengan acceso fácil a toda la red ferroviaria europea de alta velocidad. Entre esos pasajeros figuran las personas minusválidas. Un excelente ejemplo nos lo brinda el maravilloso tren Eurostar, de alta velocidad y alta tecnología, que ahora conecta a mi circunscripción con Londres, Bruselas y París. Es un tren maravilloso, a no ser que uno tenga alguna discapacidad. Para entrar en el tren hay que subir escaleras. Un tren del siglo XXI que utiliza un concepto del siglo XIX. Una persona que use una silla de ruedas y tenga que ir de Londres a Bruselas tiene que llamar de antemano a Eurostar, esperar en un lugar especial de la plataforma para pasajeros minusválidos hasta que instalen una rampa y, en algunos casos, hay que llevarla hasta uno de los dos espacios para sillas de ruedas en dos cabinas separadas de primera clase, y al término del viaje, hay que ir a recogerla para bajarla al andén. Si dos minusválidos viajan juntos, tendrán que sentarse en dos lugares diferentes. Si uno viaja con su familia, tendrá que sentarse separado de ella. Es verdaderamente inaceptable que Eurostar haya gastado millones de libras del dinero de los contribuyentes en un tren europeo del futuro que carece de acceso adecuado para los minusválidos. Espero que en estos momentos el Comisario esté de acuerdo conmigo no solamente en que el acceso de los minusválidos a los trenes constituye un derecho básico sino también en que tenemos que insistir para que en el futuro por lo menos todos los trenes europeos de alta velocidad ofrezcan un acceso fácil a todos. Mi tesis es que todos, como europeos que somos, nos beneficiaremos gracias al funcionamiento de trenes de alta velocidad. Todos pagaremos los trenes de alta velocidad e invertiremos en su construcción. Por eso es lógico y adecuado que todos los europeos, sea cual fuere el grado de discapacidad que puedan tener, tengan acceso fácil a los trenes de alta velocidad y puedan utilizarlos con frecuencia y con placer.