Señor Presidente, en nombre del Grupo PPE quisiera manifestar nuestra satisfacción por la posición común y por el informe Castricum. Las propuestas de la Comisión reconocen que los sistemas actuales son incompatibles y que, como resultado de ellos, por lo general hay que cambiar de locomotora y de personal ferroviario en la frontera. Eso no es precisamente el tipo de intercambio y de libertad de circulación en que pensamos cuando oímos hablar de la interoperabilidad del sistema transeuropeo de ferrocarriles de alta velocidad. La propuesta es particularmente digna de satisfacción porque su finalidad es promover la interconexión y la interoperabilidad de los trenes de alta velocidad y la creación de condiciones para el desarrollo de un mercado abierto y orientado hacia la competencia en el sector de los ferrocarriles de alta velocidad.
Somos partidarios de la posición común y de la importancia que concede a la compatibilidad técnica de los sistemas ferroviarios nacionales. Es lógico que las especificaciones técnicas se armonicen en la medida que son esenciales para el transporte transfronterizo de alta velocidad, y es lógico también que en general se preserve la estructura de las redes nacionales. Los costos ocasionados correrán principalmente por cuenta de los ferrocarriles de los respectivos Estados miembros. Una serie de enmiendas de la Comisión de Transportes y Turismo aprobadas y presentadas hoy al Parlamento tienen por finalidad aproximar más la posición común a la propuesta original de la Comisión. En la posición común se han aceptado y adoptado una serie de enmiendas, particularmente sobre la interoperabilidad progresiva de los transportes regionales transfronterizos, el transporte rápido de mercancías y, eventualmente, todo el sistema de transportes por ferrocarril. Esas disposiciones velan por que el público tenga fácil acceso a toda la red.
Por las razones antedichas apoyamos la mayor parte de las enmiendas presentadas en nombre de la Comisión de Transportes, excepción hecha de las enmiendas 5, 6, 7, y 8, pues estimamos que el texto original de la propuesta de la Comisión es preferible a fin de conseguir la interoperabilidad deseada y las especificaciones técnicas necesarias. Acogemos con agrado la enmienda presentada por el Sr. Soulier y esperamos que tanto la Comisión como el Consejo la aprueben, con lo que se conseguiría que la línea o líneas existentes ya modernizadas no se vean necesariamente perjudicadas por esa última propuesta.
Con las indicaciones que acabo de formular, elogiamos la propuesta y el informe Castricum y se los recomendamos al Parlamento.
Me permitiré añadir a título personal que recientemente acabo de pasar un reconocimiento médico en el Parlamento Europeo. Se me ha dicho que mi vista era prácticamente perfecta. A pesar de ello, apuesto a que ninguno de los que estamos en esta sala, con la excepción de los que están sentados a la mesa superior, puede leer los nombres en las nuevas pantallas de televisión. Es absolutamente imposible reconocer el nombre de uno mismo en la pantalla. Les ruego que pongan esta cuestión en conocimiento de las autoridades para que todos podamos ver cuándo se aproxima el momento de tomar la palabra.