Señor Presidente, esta propuesta tiene una finalidad digna de elogio, que es la de armonizar los principios de seguridad en los Estados miembros por lo que se refiere al transporte de mercancías peligrosas. Se propone también que se transformen en normas comunitarias las disposiciones del Reglamento referentes al transporte internacional de mercancías peligrosas por ferrocarril (RID), para que abarquen las operaciones de transporte en los Estados miembros. Mi grupo apoya firmemente esas propuestas.
En primera lectura se expresaron preocupaciones acerca de las normas de seguridad de los ferrocarriles de la Europa oriental en particular, y también acerca del aviso por anticipado a las autoridades públicas cada vez que se transporten mercancías peligrosas por tren. En su posición común, el Consejo ha modificado tanto el texto de la Comisión como la opinión del Parlamento. Nuestro grupo puede apoyar la posición adoptada por el ponente y la Comisión de Transportes y Turismo, pero tenemos algunas reservas acerca del número de derogaciones introducidas por el Consejo, particularmente en el artículo 5. Estimamos que esto podría dar por resultado que los ferrocarriles quedasen en una situación de desventaja en comparación con otros medios de transporte.
Mi grupo ha opinado siempre que habría que transportar por ferrocarril más carga y, en particular, más carga considerada peligrosa o arriesgada. Sabemos que, como nosotros, los propios ferrocarriles son partidarios de un enfoque armonizado basado en los principios del transporte internacional de mercancías peligrosas por ferrocarril. En el debate anterior se nos ha hablado de la interoperabilidad de los trenes de alta velocidad. Mi grupo quisiera que esa interoperabilidad se ampliara a todos los medios de transporte ferroviario, y muy particularmente al transporte de mercancías. Ahora bien, seguimos pensando que la notificación de las autoridades públicas es un factor importante para la consecución de la seguridad.
Diré para acabar que mi grupo apoyará el informe presentado por la Comisión de Transportes y Turismo, pero me gustaría poner de relieve las reservas que tenemos acerca de la posición del Consejo, particularmente por lo que se refiere al artículo 5.