Señor Presidente, el Grupo del Partido Popular Europeo acoge con agrado la posición común y la oportunidad de incorporar a la legislación nacional y europea las normas instituidas por el acuerdo de las Naciones Unidas sobre el transporte de mercancías peligrosas por ferrocarril. Los objetivos consisten claramente en conseguir el nivel más elevado posible de seguridad y en establecer un mercado único para esos servicios de transporte en Europa. Además, los restantes obstáculos a la libre circulación de mercancías entre Estados miembros relacionados con el equipo de transporte -vagones, cilindros, tanques, embalajes y dispositivos de seguridad- deberían desaparecer con la aprobación de esas propuestas.
En el artículo 7 de la posición común el Consejo acepta la enmienda presentada en primera lectura por el Parlamento para que los Estados miembros tengan derecho a iniciar operaciones de transporte ferroviario con países de la antigua Unión Soviética que no son partes contratantes del Convenio relativo a los transportes internacionales por ferrocarril (COTIF), y eso es algo que nos satisface. También nos agrada la posibilidad de que los Estados miembros retengan en casos muy concretos su legislación nacional por lo que se refiere al transporte de mercancías peligrosas a través del Túnel del Canal y otros túneles similares de construcción singular en el futuro. O sea que no se trata únicamente del Túnel del Canal sino también -y estoy seguro de que el ponente lo apreciará- otras comunicaciones fijas como las que unen a Dinamarca con Suecia.
Estas y otras derogaciones enunciadas en la posición común son de ámbito restringido a fin de que tengan efectos únicamente locales, y no es verosímil que obstaculicen la consecución de un mercado único de transportes ferroviarios.
También apoyamos las otras dos enmiendas, en particular la enmienda 1 que pide que se avise de antemano a las diversas autoridades nacionales en caso de que se transporten mercancías sumamente peligrosas, así como la enmienda 2 según la cual los derechos de los Estados miembros no deben quedar limitados por lo que se refiere a la adopción de normas especiales para el transporte de mercancías peligrosas en ferrocarriles de vía estrecha o en ferrocarriles de montaña, por ejemplo. Esas dos enmiendas mejoran la posición común.
Recomendamos esas enmiendas y la posición común al Parlamento.