Señora Presidenta, quisiera comenzar en el punto con el que la ponente ha terminado su intervención. Como sabe el Comisario Sr. Bangemann, en esta Asamblea nadie ha luchado con tanto ahínco por el principio de política industrial durante los últimos tres años como yo y algunos otros diputados que intervendrán en el presente debate. Tenemos que reconocer, sin embargo, que la idea de elaborar una política industrial para el sector farmacéutico se diferencia bastante de la de otros sectores de los que nos hemos ocupado en el pasado.
Debemos reconocer que el sector farmacéutico está íntimamente ligado al tema de la salud y a los sistemas nacionales de seguridad social de nuestros Estados miembros. A la hora de determinar una política industrial -que se adapte al sector farmacéutico- debemos reconocer que se trata de un sector mucho más amplio que el de otras industrias que hemos examinado en el pasado. En unos momentos en que los gobiernos intentan recortar sus déficits presupuestarios, debemos considerar los costes originados por la compra de productos farmacéuticos para la salud de nuestros ciudadanos. Para garantizar la buena salud de los ciudadanos, debemos asegurarnos de que los medicamentos sean lo menos caro posible.
El Grupo Socialista apoya una política industrial. No creemos que debamos ser selectivos. Queremos una estrategia global para toda la industria de la Unión Europea, y no creemos que debamos contemplar únicamente aquellos sectores que están en declive. Por consiguiente, acogemos con satisfacción la propuesta de la Comisión para que se estudie el sector farmacéutico. De hecho, deseamos que la Comisión vuelva en un futuro muy próximo con una nueva comunicación sobre el sector farmacéutico que esté basada en las consultas que la Comisión ha llevado a cabo sobre su propuesta de 1994 y en la que se reconozcan los rápidos avances que se han producido en el sector.
En este sector, la competencia es a nivel mundial. Reconocemos que en lo relativo a los mercados mundiales debemos tener presente este sector clave y asegurarnos de que es competitivo a nivel de la Unión Europea. A ello se debe que el informe que hemos elaborado estudie una serie de aspectos clave. Queremos fomentar la innovación. Queremos una protección adecuada de los nuevos medicamentos. Queremos que los medicamentos estén realmente disponibles a escala comunitaria. Pero además -y no vemos ninguna contradicción en ello- queremos que se desarrolle un sector farmacéutico genérico que esté basado en la UE como una contribución positiva a la competencia. No existe ninguna contradicción si reconocemos la importancia que el sector farmacéutico tiene para la salud de nuestros ciudadanos y para nuestros sistemas nacionales de seguridad social.
Deseamos también una vigilancia estrecha de las fusiones, una acción específica destinada a las actividades de fusión tales como la biotecnología, en las que actualmente estamos intentando cooperar con el Comisario Sr. Bangemann para garantizar que se presentan propuestas racionales para la Unión Europea y, naturalmente, deseamos que se promueva una automedicación responsable. Por consiguiente, queremos una política industrial bien equilibrada, pero queremos asegurarnos de que dicho equilibrio reconoce la responsabilidad que el sector farmacéutico tiene en Europa. Tiene sus responsabilidades industriales, pero también una responsabilidad hacia cada uno de los ciudadanos que pueda necesitar hacer uso de dichos productos en el futuro.