Señora Presidenta, quiero hacer constar mi agradecimiento a la ponente por su importante labor sobre este sector industrial clave para la Unión Europea.
Las dificultades que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial encontró en la elaboración del presente informe, a las que han aludido la ponente y el Sr. Donnelly, se deben a que no tenemos ningún contexto en el que situar este trabajo. No disponemos de una estrategia real en materia de salud pública para la Unión Europea, y ésta es una omisión importante que quizá podamos corregir en otros trabajos.
La ponente ha llamado la atención, acertadamente, sobre algunos de los problemas del sector, y en particular sobre cómo las compañías de los Estados Unidos de América están obteniendo beneficios de las formas más diversas. Ha llamado la atención sobre las consecuencias que para el empleo tienen las fusiones y otros cambios, y también ha llamado la atención oportunamente sobre los problemas que conlleva exportar a los países más pobres medicamentos cuya venta no está permitida en la Unión Europea.
El ámbito al que deseo referirme de manera especial es el de la automedicación. Es un ámbito difícil, porque, por un lado, el Parlamento desea apoyar el derecho del paciente bien a elegir o a participar en la elección del tratamiento medicamentoso más adecuado para él. Existe aquí además un importante elemento de coste, y a veces estos dos objetivos paralelos pueden estar en contradicción. En toda la Unión Europea -y, de hecho, en todo el mundo- los políticos se preocupan por los costes de la atención médica y existe la tentación de poner a disposición medicamentos que puedan ser prescritos por el médico o el farmacéutico.
Esto me lleva al importante papel que tienen los farmacéuticos en la venta y prescripción de medicamentos de venta libre. Hacen falta un etiquetado eficaz, unas pruebas eficaces y exhaustivas y el asesoramiento farmacéutico si queremos que el paciente haga una elección auténtica y con conocimiento de causa entre los medicamentos de venta libre. Es difícil alcanzar un equilibrio entre la necesidad de una reglamentación adecuada y la protección de los derechos del paciente.
También deseo llamar la atención sobre la parte del informe que declara, y cito textualmente, que: »El crecimiento [del sector farmacéutico] no puede constituir un objetivo político en sí, pues no existe relación directa alguna entre el consumo de medicamentos y el estado de salud de la población.» Ahora bien, dicha afirmación podría atenuarse si la situáramos en un contexto mundial. Pero no cabe duda de que analizar el sector farmacéutico y su eficacia sin situarlo en el contexto de la conexión que existe entre la pobreza y la salud, entre la vivienda y la salud, entre el empleo y la salud, entre la educación y la salud, supone una grave omisión.
Acojo con satisfacción el informe. Acojo con satisfacción la innovación. No estoy de acuerdo con que necesitemos un sector farmacéutico con controles de precios como los que existen en la actualidad, pero se trata de una contribución importante al desarrollo de una política para un sector clave.