Señora Presidenta, pocos informes han sido objeto de una presión tan intensa por parte de los grupos de interés y creo que eso es siempre aleccionador. Formo parte de la minoría -aunque importante- dentro del Grupo de los Liberales que acoge con satisfacción el presente informe, aunque creo que las críticas de la Comisión que aparecen en los apartados 3 y 4 son quizá injustificadamente severas.
Es lamentable que no exista el libre mercado para los productos farmacéuticos. Es contraproducente para las compañías que producen medicamentos innovadores basados en la investigación; es contraproducente para el consumidor que dispone de menor elección, y es contraproducente para la sociedad que al final paga un precio más alto en términos de una industria más débil y de menos puestos de trabajo. Sospecho que el coste de pasar al libre mercado sería mucho menor de lo que imaginamos pero, ni que decir tiene, una vez implantada la psicología de los mercados restringidos, resulta difícil superarla.
Pero si necesitamos un libre mercado, también necesitamos procedimientos normales para la protección de patentes. ¿Por qué no podemos permitir a las compañías que producen medicamentos genéricos, como sucede en los Estados Unidos, que inicien sus trabajos de desarrollo antes de que expiren las patentes? Sabemos que las compañías europeas realizan ese tipo de trabajo en Turquía e Islandia, por ejemplo. Eso nos está costando puestos de trabajo aquí, en la Unión Europea. Existe algo más que un poco de hipocresía entre las grandes compañías farmacéuticas, la mayoría de las cuales tienen sucursales genéricas. Quieren estar en misa y repicando.
En los Estados Unidos se considera el sector de la medicina genérica como una importante fuente de puestos de trabajo. El presente informe hace un llamamiento en favor de la apertura de dicho sector. Hace un llamamiento asimismo en favor de que se introduzcan otros cambios importantes, como la creación de un comité ético en el seno de la Agencia Europea para la Evaluación de los Medicamentos; la adopción de medidas para reducir el alcance de las pruebas con animales vivos; la promoción de tratamientos alternativos, tan importante especialmente en el campo de la homeopatía y de una automedicación responsable; la prohibición de exportar a países en desarrollo medicamentos que no permitiríamos aquí; y para lograr la armonización de los requisitos exigidos para el registro farmacéutico. Todas estas medidas conducirían a una sociedad más segura y más sana con unas prácticas medicinales más sostenibles y una industria farmacéutica mejor dotada para afrontar los desafíos del futuro.