Señor Presidente, estoy firmemente a favor de las propuestas contenidas en el presente informe. En Europa hemos pasado demasiado tiempo consagrados a los temas financieros y comerciales a expensas de otros aspectos de vital importancia, como es el problema de las toxicomanías. Este desequilibrio ha sido corregido en parte gracias a la competencia en el ámbito de la salud pública que nos otorga el Tratado de Maastricht. A pesar de que el presupuesto propuesto para el programa es lamentable -28 millones de ecus para cinco años es una cifra claramente insuficiente, habida cuenta de la magnitud del problema- es una prueba del reconocimiento de la necesidad de medidas concertadas a nivel europeo.
En combinación con el desempleo y la pobreza, las drogas devastan grandes partes de nuestras ciudades y destrozan la vida de nuestros jóvenes. En mi ciudad, Dublín, el número de heroinómanos no ha dejado de crecer durante los últimos veinte años y actualmente se estima en unos 7.000. Quisiera pedir al Comisario Sr. Flynn que se una a mí para solicitar al Gobierno irlandés que coordine sus esfuerzos con aquellos que se están realizando aquí en Europa. Necesitamos, por ejemplo, incrementar las dotaciones policiales que se dedican a combatir los delitos relacionados con las drogodependencias. En Irlanda, dicha dotación representa el 1 % del total del cuerpo de policía, lo que resulta ridículo teniendo en cuenta que el 80 % de los delitos que se comenten en Dublín están relacionados con la droga.
Debemos pedir asimismo una coordinación eficaz entre el Gárdai, los Comisarios responsables de la financiación y el Departamento de Asistencia Social. Ya es hora de que el Gobierno aborde los problemas pendientes relacionados con la práctica de este comercio ilícito para que los beneficios obtenidos puedan ser confiscados.
He visitado recientemente la cárcel de Mountjoy de Dublín, y he podido comprobar que la única política que se aplica es la de la contención. El Eastern Health Board debería ofrecer una terapia eficaz de seguimiento a los reclusos. El problema del éxtasis está creciendo de manera incontrolada y actualmente resulta muy fácil adquirir paquetes para fiestas en cualquier parte de Dublín. Necesitamos más programas educativos. Coincido en que existe la necesidad de programas de tratamiento especializado para pacientes que estén enfocados a combatir el consumo no sólo de éxtasis, sino también de heroína, ya sea por vía intravenosa o por inhalación; y, por último, es necesario intensificar la acción del Gárdai en aquellos lugares de venta de drogas de todos conocidos.
Pido a la Comisión que presente más programas en esta línea para atajar este problema que supone una amenaza para la vida en toda Europa.