Señor Presidente, he trabajado en el tema de las drogodependencias desde que se estableció la primera comisión de investigación en la que participé junto a Sir Jack Stewart-Clark. A lo largo de los años me he sentido atraída por una variedad de opciones. A menudo son los liberales de los años sesenta y de mayor edad, como en mi caso, los que abogan por la liberalización y la legalización de las drogas. Muy a menudo presentan argumentos muy convincentes. Pero en términos generales, las personas que defienden esta postura no son adictos, en muchos casos no están en contacto directo con los vastos problemas relacionados con las toxicomanías y que son de gran complejidad. Ni que decir tiene que el elemento del paro y la pobreza tiene aquí una gran importancia. De hecho, toda la cuestión relativa al por qué algunas personas eligen afrontar la vida a través del ofuscamiento que producen las drogas, por qué algunas personas se convierten en drogodependientes y otras no, forma también parte del problema que debemos afrontar.
Necesitamos prestar especial atención a nuestras cárceles. A diferencia de lo que ha dicho la oradora anterior, me complace comunicarles que se ha inaugurado una unidad especializada en las cárceles de Dublín. Estoy segura de que muchos colegas de otros países han tenido conocimiento de este mismo problema, y es que en muchos caso, los jóvenes que tal vez no eran adictos cuando ingresaron en prisión, sí lo son cuando salen de ella. Por ello es importante que en las cárceles existan unidades que permitan a los reclusos adoptar una decisión contra la droga. Descubrirán que un número considerable de dichos reclusos optan por esta alternativa. A pesar de que el 80 % de nuestra población carcelaria se encuentran allí por delitos relacionados con la droga, hay otros que no lo están. Es una enfermedad contagiosa, tan contagiosa como lo fue la tuberculosis en los años cuarenta y cincuenta, y debemos tratarla como tal.
También tenemos que reconocer que nuestros programas de desintoxicación y tratamiento deben incluir no sólo la desintoxicación, sino también un elemento de formación que les enseñe la manera de afrontar la vida. No se puede rehabilitar a personas cuando muchas de ellas nunca fueron habilitadas, para empezar.