Señor Presidente, lamento que esta Directiva no se remitiera a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía. La propuesta de Directiva «relativa al establecimiento de normas de calidad y de seguridad para la donación, la obtención, la verificación, el procesamiento, el almacenamiento y la distribución de células y tejidos humanos» es un instrumento jurídico muy importante que acogemos con gran satisfacción.
He citado el título completo de esta Directiva porque es importante saber lo que engloba y lo que no engloba. En concreto, el considerando 6 dice así: «La presente Directiva no cubre la investigación con células y tejidos humanos». Se trata de una medida de salud pública de conformidad con el artículo 152 del Tratado. Lamentablemente, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, en su enmienda 7, hace la propuesta totalmente inaceptable de modificar el considerando 6 de modo que rece así: «la presente Directiva cubre asimismo la investigación con células y tejidos humanos».
En esa misma línea, la enmienda 9 al apartado 1 del artículo 2 propone eliminar la frase restrictiva de «para su aplicación en el cuerpo humano», dejando con ello abiertas todas las disposiciones de la Directiva a la investigación in vitro en laboratorios, o incluso en las aulas de los colegios, siempre que exista aplicación al organismo humano.
No dispongo de tiempo para referirme a todos los problemas que plantea este informe. Plantea dificultades técnicas relacionadas con el consentimiento de los donantes y su anonimato. Hace incursiones muy cuestionables en el terreno de la ética, que son irrelevantes para los fines y el fundamento jurídico de esta Directiva. Hasta la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior ha considerado adecuado que se incorpore el término legalmente indefinido de «principios éticos fundamentales» en lo que se supone que es un texto legislativo legal. Y lo que es muy importante, trata de imponer prohibiciones europeas a aspectos éticos de la investigación y el tratamiento médico, que son claramente objeto del principio de subsidiariedad y respecto a los cuales los Estados miembros siguen teniendo derecho a decidir.
Siento el mayor de los respetos por mi colega, el Sr. Liese, y le creo cuando nos asegura que ha tratado de mantener un enfoque equilibrado del tema. Lamentablemente, el resultado incluye muchos aspectos inaceptables. Solo si se eliminan antes de la votación final, podré votar a favor de su informe.