Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Poggiolini por su informe. Me alegra sobremanera comprobar que el presente informe sobre la enfermedad de Alzheimer se hace realidad, porque fue una propuesta que yo presenté hace unos 18 meses la que ha conducido al presente informe.
Como hemos oído, se estima que en la Unión Europea hay unos 3, 5 millones de personas que padecen la enfermedad de Alzheimer. Es la enfermedad más común, crónica y terminal entre nuestra población de edad avanzada. En mi país, Escocia, que tiene una población de cinco millones de habitantes, se estima que hay unas 61.000 personas que padecen demencia. Se calcula que esta cifra seguirá aumentando hasta llegar a unas 73.000 personas en la primera mitad del siglo próximo. Entre un cuarenta y un cuarenta y cinco por ciento de las personas que padecen demencia viven actualmente en algún tipo de centro de acogida institucional y son fuertemente dependientes -aunque algunas de ellas con un alto grado de dependencia son atendidas por sus propias familias en el seno de sus propias comunidades.
La demencia no es simplemente una enfermedad de personas de edad avanzada. La observación más seria que ha hecho el Sr. Martinez es que estamos descubriendo ese hecho de algunos de los nuevos casos de ECJ. Sólo en Escocia hay entre 2.000 y 3.000 personas de edades comprendidas entre 30 y 65 años que padecen demencia. La demencia no conoce límites sociales, nacionales ni económicos. Por ello creo que es hora de que se emprenda una acción a nivel europeo. Espero que la Comisión Europea se plantee utilizar el presente informe como base para lo que podría denominarse «el primer plan de acción europeo contra la demencia». Un plan de acción de este tipo podría contener los elementos siguientes: podría tener un elemento de información-educación que se proponga dar a esta enfermedad un mayor relieve y ayudar a superar el prejuicio y el desconocimiento de que aún son víctima las personas que padecen demencia utilizando, por ejemplo, el Año europeo de las personas de edad avanzada y algunas de las actividades que se desarrollaron en el marco de dicho programa.
Necesitamos hacer algo a nivel europeo para mejorar la formación y la calidad de las condiciones para el cuidado de los afectados. La Comisión podría utilizar sus buenos servicios para reunir a expertos en temas de salud y de asistencia social para difundir la buena práctica. Podríamos utilizar también algunos de nuestros programas de investigación existentes, como el BIOMED, para desempeñar un mayor papel en el fomento y la motivación de la investigación en este campo específico.
Quisiera asimismo alentar a la Comisión a que se plantee la creación de un comité asesor en este ámbito, que aúne a organizaciones no gubernamentales, usuarios y cuidadores y a profesionales de la sanidad y de la asistencia social; una vez más, con el fin de que podamos divulgar la buena práctica en todo el territorio de la Unión Europea. Se diría que se trata de una función legítima que la Unión y la Comisión podrían desarrollar.