Señor Presidente, este interesante debate ha puesto de manifiesto lo importante y delicada que es la propuesta. Observo que muchos de ustedes, incluido el Sr. Liese, están decepcionados porque la Comisión no se ha ofrecido a ir más allá en cuestiones éticas. Y no es porque no nos parecen importantes las consideraciones éticas; más bien al contrario. Es precisamente porque las consideraciones éticas son tan importantes para nuestros ciudadanos que no podemos pasarnos de la raya.
La Comisión tiene que velar por la aplicación de los Tratados. Tenemos que seguir los consejos de nuestro servicio jurídico; consejos de los que también se ha hecho eco el servicio jurídico del Consejo.
Como ya dije en mi primera intervención sobre este tema, la propuesta de la Comisión pretende llegar hasta el límite de lo que es legalmente aceptable, respetando las limitaciones del Tratado. Simplemente no podemos llegar más allá de eso. Dicho lo cual, les pediría que consideraran que, excluidas las enmiendas que quedan fuera del ámbito de aplicación del artículo 152, podemos aceptar, en su totalidad o en parte, casi todas ellas. Celebro observar que la mayoría de esas enmiendas mejoran sustancialmente la Directiva. El artículo 152 sigue permitiendo que adoptemos todas las precauciones necesarias para aplicar el requisito básico del Grupo Europeo sobre Ética: la protección de la salud del receptor.
Paso ahora a considerar en detalle las enmiendas que tenemos sobre el tapete. Respecto al ámbito de aplicación de la propuesta, puedo aceptar algunas aclaraciones, pero el texto tiene que garantizar la claridad legal. Algunas enmiendas tratan de restringir el uso de determinados tipos de células, como las células procedentes de la clonación o de abortos. Comparto muchas de sus inquietudes con respecto a estas cuestiones. Sin embargo, con esta propuesta no tratamos de imponer ni de prohibir el uso de determinados tipos de células, porque la UE no tiene competencias para hacerlo. No es legalmente posible, ni conveniente, que la Comunidad actúe en un terreno en el que lo harán mejor los Estados miembros. Quiero insistir en que las decisiones sobre el uso de un tipo específico de células y tejidos, sea cual sea ese tipo, recaen en nuestros Estados miembros. Pero en el caso de que se autorice un uso específico de esas células en un Estado miembro, entrará en juego la Directiva, exigiendo la aplicación de todas las disposiciones necesarias para proteger la salud pública.
Con respecto a la exclusión de los órganos de la propuesta, insisto en que la Comisión no tiene la intención de olvidarse del tema de los órganos. Doy la máxima importancia a la necesidad de adoptar una propuesta legislativa que tenga una sólida base científica y seguiré de cerca el tema. Actualmente estamos trabajando en la obtención de información y asesoramiento científico que nos permita proponer más legislación a lo largo de estas mismas líneas. Eso llevará un tiempo. Pido a Sus Señorías, y en particular al Sr. Blokland y al Sr. Ó Neachtain, que se lo piensen dos veces antes de cuestionar esta medida legislativa o incluso de votar en contra de este informe e instrumento legislativo, porque la Comisión no puede moverse a la velocidad que la gente considera más apropiada. Como representantes de nuestras distintas instituciones, los unos respetamos las instituciones de los otros. Nadie respeta los derechos de esta institución más que yo. Pero exijo el mismo respeto por mi institución, y eso incluye el derecho de iniciativa. Es uno de los requisitos fundamentales del método comunitario que todos disfrutamos y apoyamos.
Una de las justificaciones para mantener este derecho de iniciativa es que la Comisión presenta una propuesta en cuando la tiene preparada, como en esta ocasión. He dicho que prepararé esa propuesta, pero no puedo hacerlo ahora mismo. No puedo prometer que remitiré una propuesta legislativa a esta Cámara antes del verano. Si, con esa información, creen ustedes necesario votar en contra de esta legislación, háganlo. Pero yo les pediría que no lo hicieran.
Por cierto, el tema del tráfico de órganos es objeto de una nueva iniciativa de la Presidencia griega, de conformidad con el título 4 del Tratado de la UE. Esta iniciativa, que apoyo plenamente, pretende que el tráfico de órganos se considere un delito penal en todos los Estados miembros. Además, esperamos que una conferencia sobre el transplante de órganos, organizada por la presidencia italiana en Venecia el próximo mes de septiembre, nos ayude a decidir la manera de seguir avanzando en este terreno. Mientras tanto, la Comisión está reuniendo información sobre la situación actual del transplante de órganos en los Estados miembros y los países candidatos.
Una vez más, pido a Sus Señorías que consideren sus respectivas responsabilidades y no rechacen este instrumento legislativo por la opinión que tengan sobre la rapidez con la que deberíamos estar avanzando en este terreno.
Volviendo a las consideraciones éticas, he dejado claro que, debido a la posición legal en la que han insistido repetidamente los servicios jurídicos del Consejo y la Comisión, no puedo estar de acuerdo con muchas de las enmiendas presentadas hoy. Dichas enmiendas se refieren, en particular, a la donación voluntaria no remunerada, al principio de obtención sin ánimo de lucro y a los requisitos para el consentimiento de los donantes. La cuestión de la donación voluntaria no remunerada se debatió a fondo durante el procedimiento de codecisión sobre la Directiva relativa a la sangre. A la vista de esta experiencia, y también de los resultados del debate mantenido en el seno del grupo sobre salud del Consejo, creo que nos ahorraríamos un tiempo crucial si el Consejo y el Parlamento no trataran de reanudar ese debate y aceptaran en su lugar la solución para la sangre, como han dicho ya algunos oradores.
Respecto al consentimiento de los donantes, ya dije que, según la propuesta, la utilización de células y tejidos humanos ha de tener lugar en unas condiciones tales que se vele por los derechos y la salud de todas las partes, debiendo obtenerse el consentimiento de donantes y receptores y respetarse el Convenio Internacional de Derechos Humanos y Biomedicina.
Con estos principios básicos incorporados a nuestra propuesta, cumplimos la normativa internacional. Los Estados miembros son los que tienen que adoptar disposiciones más detalladas. Yo no recomiendo que vayamos más allá de eso.
Las disposiciones legales sobre el consentimiento varían en cada Estado miembro. Por ejemplo, si el donante ha fallecido, en algunos países se presupone que ha dado su consentimiento, mientras que otros no. Por otra parte, las cuestiones relativas al consentimiento están debidamente reguladas en todos los Estados miembros y en los países candidatos, de manera que, en mi opinión, el valor añadido de unas disposiciones vinculantes en el ámbito de la UE es muy cuestionable.
En conclusión, me complace poder aceptar, al menos en principio, la mayoría de las enmiendas técnicas presentadas hoy. Se facilita por escrito al Parlamento un listado completo de la posición de la Comisión respecto a cada una de las enmiendas. Espero que así conste en el acta de esta sesión.
Este expediente es una de las prioridades de la Presidencia griega en el sector sanitario, con el que esperamos que se pueda llegar a una posición común en el Consejo, una vez conocido el dictamen del Parlamento. Con esta propuesta, la Comunidad puede establecer normas nuevas e importantes para proteger la salud de nuestros ciudadanos. Les agradezco de nuevo a todos el esfuerzo que han hecho en torno a este expediente. Confío en que todos ustedes compartan mi deseo de llevarlo a buen puerto. La protección y la mejora de la salud pública constituyen, después de todo, el centro mismo de las preocupaciones y expectativas de nuestros ciudadanos.