Señor Presidente, felicito al Sr. Cabrol por su informe. Un hombre con unos conocimientos médicos tan vastos como los suyos, es un ponente valioso para tratar sobre la seguridad de la sangre.
Una serie de controversias relativas a los suministros de sangre infectada en algunos países de la Unión Europea -incluido el caso de la hepatitis B en Irlanda- han mellado en cierta medida la confianza de la sociedad en la cadena de transfusión sanguínea. La Comunicación de la Comisión Europea sobre seguridad de la sangre y autoabastecimiento en la Unión Europea representa un esfuerzo considerable por restablecer la confianza y proporcionar una respuesta específicamente europea al problema.
En respuesta a las propuestas de la Comisión, considero necesario que la Comisión introduzca las medidas adecuadas para garantizar el máximo de seguridad en los suministros y la utilización de sangre y de sus derivados. La Comisión debe además instar a los Estados miembros a adoptar las medidas necesarias para lograr un autoabastecimiento que esté basado en donaciones de sangre voluntarias y no remuneradas.
También es fundamental que la Comisión establezca una normativa común sobre la selección de donantes, el establecimientos de pruebas uniformes del más alto nivel tecnológico en toda Europa: almacenamiento, tratamiento, higiene del plasma y la utilización racional de la sangre. Basta con recordar la trágica infección por el VIH de un número de hemofílicos, ocasionada por productos sanguíneos infectados procedentes de los Estados Unidos, para darnos cuenta de la necesidad de dicha normativa. No podemos permitir que vuelva a repetirse una tragedia como ésa.
Por último, la Comisión y los Estados miembros deben reconocer también los importantes beneficios en materia de seguridad que se derivan de los donantes de sangre habituales, y alentar a nuevos y a los actuales donantes a que hagan donaciones. El Tratado de Maastricht contempla el papel que tiene la Unión Europea en la coordinación de las políticas sanitarias nacionales. La seguridad de los productos hemoderivados para los ciudadanos europeos debe ser una de las principales prioridades en este contexto. Espero que el interés en el ámbito de la seguridad de la sangre ayude a preparar el camino para una política sanitaria europea más plenamente desarrollada que permita un enfoque más proactivo para atajar los urgentes problemas en materia de salud existentes en Europa.