Señor Presidente, cedo a la tentación de tomar prestada para la ocasión una frase de Sir Christopher Wren: »Si monumentum requieres, circumspice». Si el Presidente del Consejo de Ministros necesitara que se dedicara un monumento al éxito de la Conferencia de Turín, evidentemente se habría quedado muy desilusionado y decepcionado esta mañana cuando vino a informar al Parlamento Europeo sobre la conferencia. Lamentablemente, no había nada de lo que informar. De hecho, ya estaría desde hace tiempo en el olvido de no ser por el hecho de que el principal tema de conversación fue la encefalopatía espongiforme bovina y que la propia conferencia se celebró en los edificios Ferrari.
La Unión Europea y sus Estados miembros tienen varios importantes temas políticos, sociales y económicos a los que hacer frente en los próximos años. Habrá que desarrollar políticas capaces de generar crecimiento económico y nuevos puestos de trabajo para los millones de personas sin empleo; de combatir el crimen internacional y el narcotráfico; de solucionar el difícil problema de la financiación de Europa a partir del año 2000 y de seguir adelante con el proyecto de la moneda única. Al mismo tiempo, los actuales Estados miembros deberán preparar el camino para la adhesión de diez o, incluso, quince nuevos Estados miembros de Europa central y oriental. La probable adhesión de estos países ofrecerá al conjunto de Europa una oportunidad única de trabajar unida por un futuro pacífico y estable. Sin embargo, deberemos asegurarnos de que la carga de admitir a esos nuevos países, todos los cuales serán beneficiarios netos del presupuesto europeo en un futuro más o menos cercano, sea compartida equitativamente por los actuales Estados miembros.
Si se hiciera una redistribución simple de los actuales recursos de los Fondos Estructurales y de la Política Agraria Común, recaería sobre las regiones agrícolas de la Unión una parte desproporcionadamente grande del coste de la ampliación. Habrá que incrementar de forma considerable el presupuesto para que las actuales políticas puedan seguir funcionando con eficacia en una Unión Europea ampliada.
Una vez finalice la Conferencia Intergubernamental, habrá un debate público a gran escala en cada uno de los 15 Estados miembros y en algunos casos un referéndum antes de que pueda completarse el proceso de ratificación.
Por último, en el curso de tales debates nuestros ciudadanos esperarán pruebas claras de que la Unión Europea es capaz de aportar soluciones bien definidas y eficaces a los grandes problemas políticos, sociales y económicos mencionados.