Señora Presidenta, en mi calidad de estudioso durante mucho tiempo del tema de la ampliación, he de confesar que estoy ligeramente desconcertado por el debate que está teniendo lugar sobre esta ronda concreta de adhesiones. Cuando la cosa empezó hace dos años todo el mundo decía: »Sí, hay que ampliar», hablando de ello superficialmente como si de miembros de algún tipo de club social se tratara. Me vi advirtiendo que la cosa no era tan sencilla. Hemos llegado a una situación en la que todo el mundo alza los brazos con horror ante las enormes dificultades, y eso antes incluso de haber comenzado las negociaciones. Ahora me veo teniendo que quitar importancia a esas dificultades.
Como último orador en nombre del Parlamento, debiera reiterar algunos puntos básicos. En primer lugar, la cuestión no es si ampliamos o no, sino cuándo lo hacemos. La Unión Europea está abierta a cualquier Estado que cumpla los criterios básicos. Por otro lado, llevamos mucho tiempo diciendo a los países de Europa central y oriental que si se sacudían el yugo de la dictadura les daríamos la bienvenida a nuestra familia. Si ahora invertimos el mensaje, corremos el riesgo de socavar todas las reformas que se han realizado con mucho trabajo en los países de Europa central y oriental. También corremos el riesgo de que haya una degradación hacia el tipo de tensión étnica que hemos contemplado horrorizados en Yugoslavia. Y, como ha dicho el Sr. Wiersma, corremos el riesgo además de socavar la seguridad del continente.
Dicho lo anterior, desde luego, hemos de reconocer que se plantean grandes dificultades que habrá que abordar en los años venideros, especialmente en la agricultura, el Fondo Regional y en la estructura de toma de decisiones. Subestimar estas dificultades supondría, en definitiva, socavar el proceso de ampliación. Una ampliación demasiado precipitada causaría de hecho más perjuicio que beneficio. No podemos fingir que estos problemas no existen.
Pero, en respuesta a lo que dice el Sr. Wynn, quien opina que no podemos hacer la ampliación mientras no conozcamos los costes, yo digo que hasta que no empecemos a hablar de la ampliación como es debido no sabremos cuál es el coste, y no podemos quedarnos sentados esperando a que alguien lo calcule. No podemos obrar continuamente bajo la tiranía de la Comisión de Presupuestos del Parlamento Europeo.
Doy la bienvenida al Libro Blanco porque es un primer paso en lo que se refiere a abordar los aspectos prácticos relacionados con la ampliación. A fin de cuentas, la ampliación es una cuestión política, es una cuestión de voluntad política de los dirigentes políticos. ¿Deseamos hacerla realidad? Hay también un componente de aceptabilidad política por parte de los ciudadanos de la Unión Europea y de los países de Europa central y oriental. A menos que unos y otros estén dispuestos a aceptar las condiciones que negociemos, la ampliación no se hará realidad. Deberíamos tener esto presente en todo lo que digamos y hagamos con miras a una ampliación definitiva en el próximo siglo.