Señor Presidente, doy la bienvenida a los representantes de Ucrania, a quienes acompañan todos nuestros corazones.
Desearía hacer una pregunta a todos aquellos que puedan estar escuchando: ¿Será en Chernóbil la siguiente catástrofe nuclear después de Chernóbil? Es una pregunta escalofriante pero realista. Pobre Ucrania: les han dicho que no han perdido 125.000 personas sino tan sólo unos cientos. Pero en la BBC vimos hace poco un reportaje en el que aparecían los niños y animales deformados y ancianos preocupados que han decidido volver allí porque ese era su hogar, aunque haya peligro. Pobre Ucrania: 29 % de su presupuesto dedicado a descontaminación. Y sin embargo, como ha dicho el compañero diputado, el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo va a emplear nuestro dinero en otros dos reactores como precio por el acuerdo de cierre.
En ausencia de disposiciones adecuadas en muchos otros reactores -porque Chernóbil era sólo el quinto de los peores- va a haber otra catástrofe y la UE tendrá mucha culpa de ello. Tenemos que decidir que ya está bien de charla y sacarnos del bolsillo el dinero que sea necesario para poner en orden la situación.
Sabemos que Ucrania es muy dependiente de esta forma de energía y eso es algo que debemos asumir. Sabemos cuál es el coste del cierre de las centrales y tendríamos que observar la energía nuclear con ojo crítico. Da la casualidad de que pertenezco a un partido antinuclear; soy presidenta del mismo en Escocia. Me siento con diputados que están a favor de la energía nuclear porque Francia tiene al respecto una visión diferente. Puedo entenderlo. Suecia era el país con mayor dependencia de la energía nuclear y, sin embargo, ha adoptado otra actitud.
Quizá debamos examinar todo lo referido a nuestra política de energía. Si no sabemos cómo destruir el monstruo que creamos, ¿tenemos derecho a crear algún monstruo más? Este es el quid de la cuestión. En la parte de arriba hay personas valerosas que han venido hoy a vernos y espero tener la oportunidad de conocerlas. Hemos de brindar nuestra solidaridad, no con meras palabras, sino con recursos financieros.