Señor Presidente, estoy seguro de que todos recordamos en este día el miedo que sentimos hace diez años. Cuando escuchamos la noticia del desastre nuclear de Chernóbil y seguimos la pista de la radiación nuclear según recorría Europa sentimos verdadero pánico. Un pánico que caló en nosotros muy profundamente. Sin embargo, el miedo ha ido disminuyendo; se ha ido mitigando. Ahora no nos queda bastante preocupación para tomar las medidas que hacen falta para remediar las consecuencias ecológicas, económicas y sociales que cada año nos resultan más evidentes y que podríamos volver a sufrir en cualquier momento.
Aunque se han tomado algunas medidas, han demostrado ser insuficientes. Es evidente que hay que hacer más. El sarcófago del cuarto reactor nuclear de Chernóbil podría ser mucho mejor y más eficaz. La descontaminación inicial que se hizo después de la catástrofe inicial se podría haber hecho mucho mejor y más eficazmente. Desde luego, en lo que respecta a los efectos sobre la salud humana que han aparecido (cáncer y otras enfermedades) se podría y se tendría que haber hecho mucho más.
Sobre todo, lo que tendríamos que haber hecho es impedir la posibilidad de que el desastre vuelva a ocurrir. Ese, lamentablemente, es nuestro mayor problema. Esa, lamentablemente, es nuestra gran tarea sin cumplir.
En Rusia y otras partes de la CEI siguen existiendo y funcionando muchos reactores de exactamente la misma época que Chernóbil, en algunos casos en peores condiciones que los de Chernóbil. Peor aún, persiste la absurda determinación de mantener este sistema de producción de energía nuclear tan poco económico e inestable construyendo centrales que podrían sustituirse de forma más rentable y segura mediante la introducción de programas de ahorro de energía y de producción de energía de otras fuentes.
Estoy seguro de que la Comisión estaría de acuerdo en que este enfoque alternativo para responder a las necesidades energéticas de los países de Europa central y oriental, frente al programa nuclear, es el que deberíamos aplicar. Por desgracia, como ya ha señalado el Sr. Pimenta, las noticias de esta mañana demuestran que otras organismos, como el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo, no parecen muy dispuestos a investigar seriamente mediante estos estudios de opciones económicas otras posibles maneras de resolver los problemas energéticos de Europa central y oriental.
En este décimo aniversario de la catástrofe de Chernóbil debemos reavivar nuestro miedo y preocupación para que no nos falle la determinación de tomar las medidas necesarias para impedir que esto vuelva jamás a repetirse. Debemos aferrarnos al acuerdo inicial en forma de memorándum de entendimiento y desarrollarlo más en el G-7. Debemos cerrar los reactores peligrosos -no sólo en Chernóbil, sino también en todos los demás lugares- y arbitrar medios con los que encontrar la financiación para hacerlo. Debemos aportar esa financiación, no importa lo que cueste. Debemos también ofrecer a Europa central y oriental, a través de mecanismos de asistencia europeos, de programas de la Comisión, del Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo y de otros organismos, soluciones que resuelvan sus necesidades de energía y aseguren que en el futuro su abastecimiento estará basado en el ahorro de energía y en una generación sostenible y ecológicamente aceptable.