Señor Presidente, a los políticos se nos recuerda a menudo el consejo que daba un viejo actor de no subirse nunca al escenario con niños ni con animales. Me temo, Señor Comisario, que usted y yo, de una manera u otra, subimos al escenario con animales todo el tiempo. Pero esta vez ha sido una variante del tipo de problemas sanitarios y enfermedades con los que estamos tan familiarizados y, en nombre de mi Grupo, quisiera agradecer calurosamente a la Sra. Evans la habilidad con la que ha negociado el proceso de codecisión. Ella ha dicho con mucha modestia que fue una tarea sencilla. Ningún procedimiento de codecisión que consigue llegar tan lejos es así de sencillo. Hay que saber cuándo avanzar, cuándo ceder un poco y cuándo darse cuenta de la oportunidad de llegar a un compromiso.
No puedo decir que estoy totalmente satisfecho con el modo en que han transcurrido todas las partes de este procedimiento. No estoy totalmente satisfecho con la posición adoptada respecto a los hurones. Yo me he sentido muy inseguro en presencia de hurones. Tampoco estoy satisfecho con las disposiciones relativas a los animales menores de tres meses. Tengo mis dudas sobre las razones de lo que hemos hecho; pero probablemente también la Comisión estaba algo incómoda por el hecho de que hubiéramos extendido al procedimiento de codecisión toda reconsideración de las excepciones para el Reino Unido, Suecia e Irlanda, que seguirán al resto al cabo de cinco años. En otras palabras, el proceso normal de concesiones mutuas, el tipo de cosas que hasta hace unos años, hasta que no existieron la Comisión actual y el Parlamento actual, eran impensables. Pero el sistema funciona solo cuando hay buenos ponentes capaces de esquivar estos escollos.
También ha realizado una modesta contribución a la felicidad humana en general. Existen muchas personas, sobre todo personas solas, que dependen mucho de los animales con quienes comparten sus vidas. Si osáramos creer que los animales son seres que sienten, podríamos afirmar que hemos contribuido también a la felicidad animal. Eso es, desde luego, lo que piensa mi perro, que es el orgulloso amo de dos seres humanos.