Señor Presidente, hace diez años más de dos millones de niños estuvieron expuestos a la lluvia radiactiva de Chernóbil. Fue un accidente que conmocionó al mundo y en el que se liberó 300 veces más radiactividad que la caída sobre Hiroshima. Hasta ahora ha habido una conspiración para negar que los daños sufridos por la salud de esos niños y adultos sean resultado de las radiaciones.
La división de seguridad nuclear del Organismo Internacional de la Energía Atómica ha sido uno de los protagonistas de esta ocultación. En 1990, el OIEA publicó un informe sanitario en el que se afirmaba que no había pruebas de enfermedades relacionadas con la lluvia radiactiva y que la mala salud era resultado de la tensión psicológica. Esto a pesar de la evidencia cada vez mayor de cáncer de tiroides infantil en la época. Como a esos niños no se les hicieron pruebas de cáncer ni recibieron tratamiento, algunos de ellos murieron, y el OIEA es responsable de esas muertes.
En 1995 se documentaron más de 400 casos de cáncer de tiroides en niños. Esta cifra no se aceptó definitivamente hasta la Conferencia de la OMS celebrada en Ginebra el año pasado, cuando se aprobaron los resultados del proyecto sobre tiroides con base en Minsk. El experto en radiaciones de la OMS ha sido noticia por la oposición que ha encontrado su proyecto en todas las fases de desarrollo.
Hoy les digo que ¡con sólo una muerte prolongada y lenta de un niño a causa de las radiaciones basta y sobra!. Aparte de los efectos visibles e inmediatos sobre los niños, los científicos de la Organización Mundial de la Salud concluyeron que la radiactividad tiene diversos efectos sobre la salud, entre ellos una mayor tasa de cáncer y de problemas del corazón.
Pero el OIEA ahora intenta hacer con otros lo mismo que hizo con los niños que sufrían cáncer de tiroides: les están negando en la práctica diagnóstico y tratamiento. En la Federación Rusa se han recogido datos, de los que se habló en la conferencia de Minsk, según los cuales una proporción importante de los casos de cáncer y leucemia tiene que ver con las dosis recibidas, lo cual significa que fue inducida por las radiaciones. El OIEA seguía negando estos hallazgos en su conferencia de Viena de la semana pasada, aunque las delegaciones ucraniana, rusa y bielorrusa cuestionan sus cifras.
Comisario, yo diría que el OIEA no está capacitado para formular juicios y pronunciarse sobre la salud y le pido que declare que la Organización Mundial de la Salud es...
(El Presidente interrumpe a la oradora)