Señora Presidenta, yo estaba aquí en el Parlamento cuando se produjo la explosión de Chernóbil. ¿Por qué será que unos de los recuerdos más claros que guardo de aquella época es la celeridad con la que muchos de nuestros gobiernos europeos se precipitaron a los medios de comunicación escritos para declarar que, de forma misteriosa, la contaminación había volado sorprendentemente de sus países sin tocarlos, de modo que podían vender sus rábanos, lechugas y repollos sin que nadie diera por supuesto -horror de los horrores- que también les había afectado el desastre de Chernóbil?
Quizá fue el panorama desolador de los efectos potenciales de la explosión lo que hizo que tantos gobiernos e individuos se pusieran a cubierto; sencillamente porque no podían afrontar su visión. La explosión y sus secuelas estuvieron rodeadas de un muro de secreto -en muchos casos siguen estándolo de hecho- y la comunidad científica internacional en general hizo caso omiso de ellas, mientras unos pocos científicos rusos heroicos hacían lo que podían para contener las consecuencias de la explosión.
Ahora, gracias en gran medida a los esfuerzos de algunas ONG muy motivadas y de algunos periodistas, se nos revela en todo su horror el alcance de la bomba de relojería genética que se puso en marcha en Chernóbil. Aún se está evaluando el impacto real de la lluvia radiactiva sobre la salud humana, y yo creo que no suficientemente. Hemos visto ya una generación de niños con malformaciones grotescas y peligrosas para su vida. Ha entrado en nuestro vocabulario un nuevo término, »collar bielorruso», aplicable a una generación de niños a los que les han abierto la garganta de oreja a oreja para curarles el cáncer de tiroides. Hemos hecho demasiado poco para aliviar el dolor y el sufrimiento de esos niños y sus familias.
Muchas familias generosas y especialistas médicos de mi país están haciendo un espléndido trabajo, pero la escala del desastre exige una respuesta a nivel mundial centrada y coordinada. Hay que proporcionar más ayuda médica a esas víctimas. Me temo que las posibles consecuencias, en caso de que se haga más evidente la caída de la industria nuclear, son probablemente excesivas para que puedan soportarlas algunos de nuestros Estados miembros.