Señora Presidenta, querría dar las gracias al Presidente en ejercicio por su informe y decirle que nos ha sido especialmente grato saber que la Troika está interviniendo en la región en este momento. Es importante que se vea actuar al Consejo Europeo a través de la Troika y no dejar que se ocupen exclusivamente los Estados miembros de forma aislada, por muy loables y bienvenidas que sean sus actuaciones. Mi grupo está convencido de que es la intervención de la Unión Europea la que resulta crucial en estos momentos.
Los que hemos albergado grandes esperanzas y expectativas sobre el proceso de Oriente Medio estamos hoy tristes y desesperanzados. En esta Asamblea hemos elogiado exageradamente a nuestros amigos del Gobierno laborista israelí que, actuando con valentía y visión, iniciaron el proceso para sacar al castigado Oriente Medio del conflicto y llevarlo hacia una solución pacífica duradera. Hablando en nombre del Grupo Socialista, brindamos hoy nuestro apoyo íntegro al proceso de paz. Ofrecemos asimismo nuestro apoyo al Gobierno laborista israelí y a sus vecinos árabes que han respondido al reto de la paz y se han hecho más humanos gracias a ello.
No subestimemos tampoco la inmensa provocación a la que ha estado sometido el pueblo israelí y ante la que el Gobierno laborista se ha mantenido firme durante meses instando a la comprensión y la tolerancia. ¿Qué se supone que debían hacer ante unos asesinatos, actos terroristas y ataques continuados sin precedentes? Aunque nuestro intelecto nos diga que esta nueva acción contra el Líbano no es la forma correcta de enfocar las cosas, nuestros corazones, que han llorado junto al pueblo israelí por sus muertos y heridos, se solidarizan considerablemente con su difícil situación. Siempre es más difícil decir a los amigos y a los que respetamos que creemos que están equivocados. Con todo, hoy mi grupo insta a Israel a que detenga los bombardeos y la acción militar en el Líbano, que en nuestra opinión no puede ser buena ni puede favorecer una solución duradera. Más bien perpetúa el odio, propicia que aún más jóvenes árabes se levanten en armas contra Israel y desestabiliza a los vecinos árabes amigos de este último.
Condenamos categóricamente a los libaneses que han permitido que continuaran los ataques contra Israel desde su territorio. Deploramos en este sentido la mano de Irán y nos volvemos hacia Siria para que ejerza influencia en el Líbano si realmente desea la paz, tal como sus dirigentes aseguraron recientemente a una delegación de mi grupo. La Unión Europea tiene la responsabilidad cada vez mayor de apoyar a los que desean la paz en sus fronteras. Se lo debemos a Israel y a los palestinos. Lo debemos a la memoria de Isaac Rabin y también a Simón Peres y a Yasir Arafat. Por supuesto, queremos que Israel detenga los bombardeos que están causando tanto sufrimiento a la población civil del Líbano. Pero también exigimos solidaridad y un verdadero compromiso político de apoyar a los civiles israelíes contra el terror de los extremistas.