Señor Presidente, puedo ser breve porque el Sr. Dimitrakopoulos ha tocado muchos de los puntos que yo habría deseado exponer, y agradezco su acogida de esta exposición y el apoyo a la resolución conjunta que va a presentarse al Parlamento.
Estábamos contentos y complacidos de que comenzara el proceso de paz y se llegara a un acuerdo. Hoy he oído a muchas personas de la sala hablar de guerra. Espero que no sea la guerra. Espero que lo que estamos presenciando sea un acto de terrorismo y que podamos de hecho volver al proceso de paz y a la continuación del acuerdo.
El terrorismo suspende el proceso de paz y creo que en el momento presente algunos tienen mucho de lo que responder, concretamente Hamás y Hezbolá. Por supuesto que Siria interviene y, desde luego, debe ocupar un lugar destacado en la futura solución. Nosotros, como Comunidad, debemos actuar unidos y me complace que el Presidente en ejercicio diga que la Troika está estudiando actualmente la situación. Espero que ese simple estudio de la situación evolucione hacia algunos resultados, porque ¡hay que hallar una solución! Como Comunidad, no podemos seguir dependiendo de Estados Unidos para resolver todos los problemas del mundo y eso es lo que parece que está pasando. Tenemos que levantarnos un poco antes, como nos ha recomendado el presidente Clinton.
Pero tenemos que entender también la respuesta israelí a la actual situación. Estoy convencido, tras dos visitas recientes a Israel, que ellos buscan y desean la paz. Ya han cedido mucho en las negociaciones y en el acuerdo. Han dado mucho por el proceso de paz y, sin embargo, no vemos que éste se esté materializando por el otro lado.
Por eso, yo mismo no me inclino a condenar abiertamente la respuesta israelí a lo que está pasando. No era fácil para ellos estar siendo atacados y ver cómo asesinaban a sus ciudadanos.
Debemos analizar la situación en su totalidad. Hay un gobierno en Oriente Medio culpable de perpetrar crímenes dentro de su propio país así como en Oriente Medio en general y ese gobierno es, por supuesto, el de Irán. Necesitamos una actuación concertada de la Comunidad, necesitamos una actuación coordinada y espero que la Troika pueda materializarla.