Señor Presidente, la Cumbre de Visby es una iniciativa bien recibida que reviste una importancia capital para el futuro desarrollo de la región del mar Báltico, habida cuenta de que en ella se tratarán temas como la seguridad, la delincuencia, el medio ambiente y la ampliación de la Unión Europea. La cumbre es importante además porque va a reunir a los miembros del Consejo de Estados del Mar Báltico y a dos de las tres instituciones principales de la UE: el Consejo y la Comisión.
Es lamentable que, dada la importancia de la cumbre, no vaya a haber ningún representante del Parlamento Europeo. Cuatro miembros del Consejo de Estados del Mar Báltico pertenecen ya a la UE, mientras que otros cuatro han solicitado el ingreso en la misma: Estonia, Letonia, Lituania y Polonia. La UE tiene un acuerdo de asociación y cooperación con Rusia. La UE tiene interés directo en los temas que van a debatirse en Visby. La UE está contribuyendo ya de forma importante a fomentar una mayor cooperación regional entre los Estados del Mar Báltico. La UE se ha comprometido a combatir la contaminación del Mar Báltico y a garantizar la seguridad de las centrales e instalaciones nucleares. A través de TACIS, PHARE e INTERREG, la UE presta asistencia al proceso de reforma económica y política del antiguo bloque soviético. Los acuerdos «europeos» y de asociación de la UE intentan fomentar más dicho proceso, con el debido respeto a los derechos humanos y los derechos de las minorías, vivan donde vivan.
Controlar el aumento de la delincuencia y de la mafia será capital a medida que se vaya ampliando la Unión Europea. Sin embargo, ésta deberá tener cuidado de no crear expectativas no realistas en los Estados del Mar Báltico. El ingreso de Polonia y de los Estados Bálticos no va a producirse de la noche a la mañana. La Unión Europea y los Estados aspirantes tienen muchas cosas que preparar antes de que la ampliación se produzca. Algunos ejemplos obvios son la reforma de la PAC y los fondos estructurales y la reforma de las estructuras de toma de decisiones de la UE. Económica, jurídica y socialmente, a Polonia y, sobre todo, a los países bálticos les queda todavía mucho camino por recorrer. Hay que seguir trabajando para garantizar los derechos de las minorías de habla rusa en Estonia y Letonia.
Hoy es necesario el realismo para evitar amargas decepciones y desilusiones mañana.
En lo que a la seguridad se refiere, debemos dejar claro que la ampliación de la OTAN a todos los posibles futuros miembros de la UE no es deseable ni factible. Habrá que encontrar otros mecanismos de seguridad, por ejemplo, una UEO reformada y una OSCE revitalizada. También habrá que trabajar más en la cooperación con Rusia en materia de seguridad, a través de la OTAN.
Espero que la cumbre de Visby se desarrolle con un espíritu de cooperación positiva, pero realista.
Deseo decir, a modo de corolario, que, en mi opinión, hoy se ha tratada a la Asamblea con cierto desprecio. Porque este debate sobre el Báltico se ha retrasado cuatro horas. Esperábamos una declaración del comisario Fischler a las cinco de la tarde, después a las nueve y ahora a las diez. No creo que esta sea la mejor manera de dirigir el Parlamento. Además, creo que es una falta de respeto a los diputados del Parlamento y a los millones de personas a los que representan colectivamente. Espero que no vuelva a suceder.