Señor Presidente, quiero agradecer a la Comisión su presencia en este debate. Como ha dicho el Comisario Byrne, estamos hablando de la comercialización de semillas y me siento algo decepcionado por la decisión de la Sra. Auroi de incluir los organismos modificados genéticamente. Este informe trata de la comercialización de semillas tradicionales y convencionales, y los organismos modificados genéticamente quedan fuera del tema que estamos debatiendo hoy. Le digo esto a la Sra. Auroi como fabricante de semillas y como cultivador de semillas. Nosotros dedicamos mucho tiempo y esfuerzo a garantizar que nuestros productos estén totalmente libres de cualquier contaminación y así es como se cultivan las semillas convencionales y tradicionales. La decisión de incluir los organismos modificados genéticamente en este instrumento legislativo es errónea.
Es errónea también porque, de hecho, el siguiente instrumento legislativo que propondrá la Comisión tratará sobre semillas de especies modificadas genéticamente, después de los dos informes que tienen que ser remitidos al Parlamento, uno de los cuales es el informe del Sr. Trakatellis que está actualmente en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y que el Comisario Byrne conoce muy bien. Por eso, no me parece oportuno sacar eso a colación ahora, razón por la cual espero que el Parlamento apruebe mis enmiendas, además de aceptar los principios establecidos por la Sra. Auroi de que debemos ser conscientes de los problemas que plantea la contaminación por organismos modificados genéticamente. He intentado contribuir a esta propuesta con un enfoque algo más pragmático, y espero que esta Cámara vote a favor de mis enmiendas al informe de la Sra. Auroi que, aunque aprueban en general su contenido, en la práctica permitirán a la Comisión presentar la propuesta que debe remitir después de los dos informes al Parlamento. Por eso es muy importante que analicemos estos informes.
La Sra. Auroi debe saber que todos somos conscientes del riesgo de contaminación por organismos modificados genéticamente, pero esa contaminación todavía no ha sucedido y no existe ninguna seguridad de que suceda en el futuro; todas las personas que se dedican a la fabricación de semillas están preocupadas por esa posibilidad, pero, por favor, esperemos a que la Comisión proponga la legislación correspondiente, momento en el que podremos tomar una decisión al respecto.