Señor Presidente, he movido mi escaño más hacia el centro porque, a la hora que es, creo que todos debiéramos ponernos muy juntos en busca de comfort. No me parece que esta haya sido la noche más distinguida en la historia del Parlamento. Quizá ahora estemos debatiendo algo que, más que el huevo de Colón, parece la tortilla de Colón.
Nos encontramos en este momento, a esta hora tan avanzada, intentando decidir cuáles son los puntos fuertes y débiles de la directiva. Quiero felicitar a la ponente -una vez más- por proponer una medida muy positiva para los consumidores de la Unión Europea. Me hago eco de sus palabras de alabanza al Comité Económico y Social, del que he aprendido muchísimo en el curso de nuestras conversaciones.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor no hicimos la votación finalmente hasta el lunes por la noche -otra vez tarde y de forma precipitada. Me limitaré a hablar sobre algunas de la reservas que se opusieron entonces y que espero den que pensar a la Comisión.
Existen muchas dudas sobre varias cosas, por ejemplo, el coste del material que necesitará el pequeño comerciante. Algunos se decidirán por una lista, otros quizá utilicen máquinas para marcar, algunos puede que prefieran un sistema informático. El asunto se complica con los múltiples precios que habrá que exhibir cuando este período coincida con el de paso a la moneda única.
Por último, está el problema de que las estimaciones de precios que ha realizado la Comisión se alejan algo de las que tenemos de los propios minoristas. No es de extrañar. Es normal que éstos exageren en algunos casos y que la Comisión pueda calcular por lo bajo en otros. Pero las diferencias están ahí y nosotros pensamos que debería proseguir el análisis de cuáles serán exactamente las consecuencias en cuanto a precios.
Una de las enmiendas de la Sra. Oomen-Ruijten se refiere al tema de la información dirigida al pequeño minorista. Espero que algunas enmiendas procedentes de nuestro lado de la comisión parlamentaria aporten nuevos elementos de tranquilidad a este respecto. Yo introduje la enmienda nº 45 para estar seguros de que se dejara un plazo de seis años para la puesta en práctica: de 1997 al 2003, coincidente, por lo tanto, con el tenso y difícil período abarcado por los primeros años de la directiva.
Personalmente no veo razón alguna para no que estén solucionados para entonces los principales problemas de los pequeños comerciantes. No es nuestra intención introducir enmiendas esta noche que impidan la entrada en vigor de la directiva, ni permitir en ningún sentido que se aplace el debate en serio hasta el próximo milenio. Estamos diciendo a los pequeños comerciantes a los que intentamos ayudar que estos son los plazos en los que, esperamos, puede hacerse esta adaptación con nuestra ayuda, por su propio bien y por el de los consumidores europeos.
He presentado también una nueva enmienda -no fue presentada hasta muy tarde el jueves de la semana pasada- que he debatido con la ponente y que, concretamente, se ocupa de una serie de exclusiones. La ponente se ha mostrado en general de acuerdo con casi todas ellas. Así que, en lugar de limitarnos a discutir sobre la posible definición del comercio minorista, examinamos qué productos y tipos de comercio claramente no se encuentran dentro de la situación fija de tan siquiera la «tienda de la esquina». Si puede sostenerse a lo largo de las próximas semanas y meses dicha lista de excepciones o una parecida, confío en que esta directiva pueda ser lo que todos suponemos que será y esperamos que sea, y ello en alto grado en beneficio de los consumidores.