Señor Presidente, quiero que conste en acta, porque creo que en el futuro alguna unión europea de pequeños comerciantes podrá consultar lo dicho en el presente debate, que lo estamos celebrando casi pasada la medianoche, con diez diputados y una comisaria a quien felicito por su resistencia. Digo que la gente mirará atrás hacia el debate y quiero que quede constancia de lo que digo porque creo que aunque la indicación de los precios unitarios puede ser de gran utilidad a los consumidores de las tiendas de mayor tamaño, de los grandes supermercados, cuando se trata de las pequeñas tiendas la directiva introducirá un grado desconsiderado de regulación extra.
Es cierto, según ha explicado la ponente, que ella ha intentado en varias enmiendas aliviar la carga de los pequeños establecimientos. En su enmienda nº 14 leemos sobre la posibilidad de poner listas de precios y carteles en el interior de las tiendas. Bien, señor Presidente, usted procede de Italia. Le pido que piense en esas tiendecillas que usted conoce en las ciudades italianas, atestadas de mercancías hasta el techo, con cientos de pequeños artículos. Vaya y dígales que, gracias a esta directiva, van a tener -de acuerdo que en seis años en lugar de cuatro- que poner precios unitarios en todos los artículos que tienen a la venta. Yo, personalmente, no creo que en los pequeños comercios que tienen esa enorme variedad de artículos unos junto a otros sea posible indicar el precio unitario sólo con poner carteles en un extremo de la tienda.
De acuerdo con un estudio realizado en el Reino Unido entre los pequeños establecimientos de la cadena Spar de alimentación, en ellos suele haber unos 3.500 artículos y en un pequeño establecimiento de este tipo se producen unos 100 cambios de precio por semana. Esto quiere decir que sería mucho más fácil utilizar un sistema informatizado para poner los precios. El resultado neto de la directiva, a menos que se alivie la carga que supone para los pequeños establecimientos, será que éstos tendrán que limitar la cantidad de productos o bien cerrar. Si están al borde del cierre del negocio, la buena noticia que les ofrecemos es que, de acuerdo con una de las enmiendas de la Sra. OomenRuijten, vamos a enviarles un folleto donde se les explicará porqué les obliga a cerrar la Unión Europea.
Debo explicar qué, en mi opinión, a la Comisión le es imposible aceptar la enmienda nº 7. Ésta sentaría un tremendo precedente de inventar subvenciones de la Comisión para ayudar a pagar el precio de la directiva. Lo que tenemos que hacer es poner el acento en la enmienda nº 5 del informe y pedir a la Comisión enfáticamente, en nombre de todos los grupos del Parlamento, que antes de la segunda lectura nos traigan unas estimaciones reales del coste de la directiva.
Me encuentro ahora mismo en una posición poco habitual para un diputado conservador, teniendo que hablar en nombre de la Unión de Cooperativas del Reino Unido, pero también en nombre del Consorcio de Minoristas, la Asociación de Tiendas de 24 Horas, la Asociación de Cámaras de Comercio Británicas, la Asociación de Venta Automática y, por extraño que parezca, la Federación Escocesa de Comercios de Alimentación. ¡No pueden estar todos equivocados! La directiva crea problemas reales a los pequeños establecimientos y espero que la Comisión se ocupe de ello.