La Comisión agradece la amplia aceptación de su propuesta y ha examinado con detalle todas las enmiendas presentadas.
Tengo que dejar claro desde el principio que muchas de las enmiendas quedan fuera del ámbito de la propuesta original de la Comisión.
La petición de asegurar la inclusión en las pruebas comparativas comunitarias de semillas producidas orgánicamente y semillas destinadas a la conservación de los recursos fitogenéticos, merece ser considerada. Pero la propuesta de adoptar medidas específicas en estos ámbitos tiene que considerarse con prudencia para evitar el riesgo de que se solapen con medidas ya existentes. Por ese motivo, se aceptan las enmiendas 2, 4, 5, 6, y las partes correspondientes de las enmiendas 12 a 17, 19 a 21 y 24 a 29, con una redacción distinta.
La imposición de una contribución financiera comunitaria que se establece en parte de las enmiendas 12 a 17, 19 a 21 y 24 a 29, puede aceptarse solo como una recomendación general a la Comisión, también con una redacción distinta.
Con respecto a la enmienda 22, el Consejo ha adoptado ya el fundamento jurídico para la adopción de medidas relativas a la comercialización de semillas y plantas para la conservación y la diversidad de los recursos genéticos en Europa (por ejemplo, el artículo 21 de la Directiva 2002/54/CE del Consejo sobre la comercialización de semillas de remolacha). Así pues, el principio es aceptable, pero no la enmienda como tal. Debo añadir que se trata de un área a la que la Comisión está prestando una especial atención.
Las enmiendas 7 a 11 no pueden ser aceptadas. La referencia a una contribución financiera y a otros compromisos de los Estados miembros debe tener en cuenta las competencias específicas de estos.
Permítanme que pase ahora a la importante cuestión de la presencia adventicia y técnicamente inevitable de organismos modificados genéticamente en las semillas de variedades de plantas convencionales. Esta es una cuestión totalmente diferente de las pruebas comparativas que estamos debatiendo hoy. Por ello se aborda en otra propuesta, en el contexto de las directivas relativas a la comercialización de semillas. Se está preparando una propuesta de Directiva de la Comisión cuya finalidad será establecer valores límites en este sentido.
Por tanto, no pueden aceptarse las enmiendas 1, 3, 23 y las partes correspondientes de las enmiendas 12, 13, 18, 19 a 21 y 24 a 29. En cuanto a las enmiendas 24 a 29, no se aceptan porque repiten exactamente lo mismo que propone la Comisión.
He explicado en varias ocasiones lo que la Comisión pretende hacer con este expediente. Puesto que los valores límite de organismos modificados genéticamente en las semillas se basan en los valores límite que aparecen en el etiquetado de los alimentos, y estos últimos valores volverán a debatirse en los próximos meses en el Parlamento con motivo de la segunda lectura de la propuesta de Reglamento relativo a los alimentos y piensos modificados genéticamente, la Comisión esperará al resultado de esos debates antes de estudiar la cuestión de los valores límite de organismos modificados genéticamente en las semillas. Como ya sabe el Parlamento, se está preparando un instrumento jurídico relacionado con esta cuestión.
En este sentido, debo referirme a los comentarios del Sr. Graefe zu Baringdorf con respecto a la coexistencia. Esta cuestión ha sido tratada por mi colega, el Comisario Fischler, que en las próximas semanas presentará una comunicación a la Comisión sobre el tema en la que espero que haga referencia a esta situación.
Se facilita por escrito al Parlamento un listado completo de la posición de la Comisión respecto a cada una de las enmiendas. Espero que así conste en el acta de esta sesión.
Finalmente, quisiera reiterar mi compromiso, antes de que la Comisión adopte ninguna Directiva sobre el tema, de escuchar las opiniones de todas las partes interesadas y, en particular, del Parlamento Europeo.