Señor Presidente, este informe sobre el fortalecimiento de la cooperación monetaria mundial para conseguir que haya una mejor reglamentación de los mercados monetarios y financieros llega en un momento sumamente oportuno. Al fin y al cabo en Europa sabemos muy bien que ese tipo de actividad desarrollada en una parte del mundo puede tener profundos efectos en otros lugares, Europa inclusive. No me refiero exclusivamente al hundimiento del Banco Barings de Londres, a raíz de las transacciones efectuadas en el mercado de Singapur, sino también a las consecuencias que produjo la institución de tipos de interés más bajos en los Estados Unidos en 1995. El tipo de interés del marco siguió siendo alto, lo que tuvo gravísimas repercusiones para la economía de Europa y para su capacidad de salir de la pausa económica, si me permiten ustedes que utilice una frase que parece gustarle mucho a la Comisión.
Si lo que digo es cierto en la Europa de nuestros días, imagínense la situación que se planteará una vez que el Euro ingrese en los mercados monetarios. ¿Qué vamos a hacer en este nuevo entorno que pronto nos rodeará? Necesitaremos una firme cooperación internacional, y el Banco Central Europeo de reciente cuño tendrá que aprender rápidamente su papel mundial y su papel local. Me parece que parte de sus obligaciones y de las obligaciones de la Comisión en este nuevo entorno consistirán en mejorar no solamente la cooperación monetaria en el mundo, sino también en promover una mayor sinergia en las esferas fiscal y económica.
Aunque el informe Garriga Polledo quizá subestima la intensidad del peligro provocado por la liberación de los mercados financieros, me parece que podemos apoyar los remedios que ha sugerido el ponente. El ponente destaca la necesidad de instituir un sistema eficaz de vigilancia y aviso con antelación, promueve las respuestas políticas a tiempo y apropiadas, coincide con el G-7 en que se pida al FMI que establezca un nuevo procedimiento que ofrezca un mecanismo de financiación, y, naturalmente, preconiza de nuevo, por conducto del G-7, que se profundice la cooperación internacional. A esas sugerencias me gustaría añadir que el G-3 o el G-7 no deberían descartar la intervención de otros importantes interlocutores mundiales, con inclusión de Asia y de la ASEAN, cuyos representantes parlamentarios se hallan esta mañana en cónclave con diputados del Parlamento Europeo aquí en Estrasburgo.
No podemos olvidarnos tampoco de recordar a la comunidad financiera cuáles son sus propias responsabilidades. Cuanto mejor puedan ocuparsen de la labor de regulación y vigilancia por su propia cuenta, más satisfechos estaremos los políticos. La triste historia de la catástrofe del Banco Barings revela con excesiva crudeza lo frágil que es la naturaleza humana en estas esferas. Por ciertos que sean todos los demás aspectos, es evidente que los controles y medidas de carácter interno no funcionaban lo debidamente bien entre Londres y Singapur.
Esto me retrotrae al principio de mi intervención. La editorial del Financial Times de hoy expone la exhortación en términos de perspectivas económicas mundiales del FMI a Alemania para que reduzca sus tipos de interés y, de esa manera, promueva su recuperación económica. No cabe duda de que vivimos ahora en un mundo interdependiente y de que tenemos que hacer los cambios necesarios para podernos adaptar a las nuevas circunstancias.