Señor Presidente, empezaré por felicitar al Sr. Garriga Polledo por el informe sumamente completo y técnico que nos ha presentado. Los mercados financieros internacionales desempeñan en la actualidad un papel importantísimo en la economía mundial. La desregulación de los mercados financieros en muchos Estados miembros significa que billones de libras y de dólares pueden cruzar ahora las fronteras internacionales en busca de un buen rendimiento.
Felicito al Sr. Garriga Polledo por haber individualizado algunas de las dificultades principales que influyen en el éxito o en el fracaso de esos mercados en la actualidad, en particular su referencia a las medidas anticíclicas respecto de las subidas y bajadas que durante tantos años ha podido presenciar la economía mundial. Es evidente que lo que necesitamos es que haya posiciones sostenibles en nuestro mundo, tanto si es en los Estados Unidos como si es en Europa, en Japón o incluso en el mundo en desarrollo. Es evidente asimismo que la evolución del mercado a largo plazo llevará a tipos de interés más bajos que abaratarán el capital que se necesite para efectuar inversiones y que, a su vez, ayudarán a crear puestos de trabajo.
Acepto también algunos de los análisis del Sr. Garriga Polledo, basados en el hecho de que el sistema monetario internacional necesita reglamentación. Secundo las palabras del Sr. Rönnholm sobre esa cuestión. Para poder instituir esa reglamentación es necesario contar con un marco institucional. En la actualidad, por lo que vemos en Europa, el Bundesbank obra en interés de la economía alemana. Estamos procurando establecer un sistema en el que tengamos un banco central europeo que obre en interés de la economía europea. Algo parecido sucede con los mercados de los Estados Unidos, el Japón y Europa, que hasta cierto punto actúan por su propia cuenta. Lo que necesitamos es un sistema que actúe en términos del interés mundial y de objetivos internacionales. La única manera de conseguirlo es instituir normas e instituir una cooperación internacional.
Acepto también algunas de las afirmaciones del Sr. Garriga Polledo acerca de los daños que pueden causar los tipos de cambio flotantes. Pueden causar una sobrevaloración de las monedas. Me parece que los mercados monetarios no son necesariamente el mejor patrón para medir el verdadero rendimiento económico, como hemos podido ver con el mecanismo de tipo de cambio aquí en Europa.
No hay que creer tampoco necesariamente que la intervención sea la respuesta. Lo que necesitamos es una nueva dirección. Esta nueva dirección es la cooperación. Necesitamos un marco para ponerlo en funcionamiento después de la tercera fase de la unión monetaria. No hay por qué creer necesariamente, como lo sugiere el ponente, que el FMI y el Banco Mundial sean las mejores instituciones para hacerlo, pero convengo en que no basta con el G-7. Lo que necesitamos es incluir en ese proceso a las economías en rápida expansión de Asia y, al mismo tiempo, ver la manera de involucrar en el proceso al mundo en desarrollo.
Necesitamos nuevos procedimientos multilaterales, necesitamos la cooperación porque el éxito de la economía mundial y de las condiciones de vida de muchas personas de todo el mundo dependen de ella.