Señor Presidente, me agrada sobremanera que hayamos podido sostener hoy este debate después de que mi grupo político resolviera presentar un informe por propia iniciativa sobre la UEM y la cohesión económica social. La razón de nuestra iniciativa es que en todas las discusiones que hemos sostenido acerca de la UEM y de la moneda única, los Estados miembros y los expertos sencillamente no se han ocupado de las cuestiones regionales. Sólo se han ocupado de las cuestiones macroeconómicas en el plano de la economía nacional, y han pasado por alto las repercusiones regionales de la UEM, o bien han ignorado la relación entre la UEM y la política de cohesión.
La gente de nuestras regiones industriales, periféricas, rurales y en declive tiene que saber que la UEM les ofrecerá algún beneficio. La cohesión es el objetivo primordial de nuestro Tratado, es más importante que la UEM y por eso estimamos que la UEM y sus procesos y fases requieren análisis para ver de qué forma contribuyen a la política de cohesión. En este informe mi grupo promete su apoyo a la UEM. Reconocemos los beneficios que se pueden extraer de la disminución de los costos de las transacciones, gracias a la armonización de los tipos de interés y al crecimiento del potencial de empleo de la UEM, pero hemos de decir también que no creemos necesariamente que la UEM y la cohesión social se refuercen mutuamente. Cierto es que no se excluyen mutuamente, como ha dicho el Sr. Walter en su informe, pero estimamos que ha de ser una convergencia nominal y real lo que promueva la competitividad de la Unión Europea ante los nuevos tigres de Asia, el Japón y los Estados Unidos.
Por eso la UEM necesita demostrar que puede apoyar, dar más firmeza a la cohesión y promoverla. Permítanme que insista de nuevo en lo que ha dicho el Sr. Walter en su informe. El Sr. Walter pide que haya una estrategia integrada de cohesión, lo que significa que hemos de incluir a la UEM, a las políticas regionales y a todas las políticas pertinentes en los procesos de cohesión. El Sr. Walter pide que implantemos medidas estratégicas para conseguir que la UEM y la cohesión se desarrollen juntas, y nosotros pedimos también un mecanismo solidario para proteger a los mercados financieros contra la especulación, con inclusión de los países que deseen ingresar. Este es un debate muy oportuno. El Presidente Lamfalussy, del FMI, tomó la palabra el lunes ante la subcomisión de asuntos monetarios del Parlamento y presentó el informe anual. No le oímos ni una sola vez la palabra «cohesión». Es lamentable que estas cuestiones no se traten en el marco de una estrategia completa y coherente.
Si nos fijamos en los países que ingresarán en la UEM desde el principio veremos que los países periféricos pueden ser víctimas de acciones punitivas. Por eso el informe Walter es un informe excelente, porque preconiza políticas constructivas sobre la forma de ayudar a que esos países ingresen más rápidamente en la UEM y en la tercera fase.
Por último, tenemos que dar más envergadura a la acción que desarrollamos en las regiones. Necesitamos reafirmar lo que se convino en el Consejo Europeo de Madrid. Necesitamos ocuparnos de iniciativas locales, de educación, de capacitación, de la organización del tiempo de trabajo, de la promoción de empresas pequeñas y medianas, pero sobre todo necesitamos que tengan éxito los argumentos en favor de la UEM en nuestras regiones. Por eso necesitamos una política de cohesión activa orientada hacia el empleo y el crecimiento. Sé que el Comisario se ocupará más adelante de esta cuestión y le agradeceré que lo haga durante la próxima presidencia irlandesa y también durante las demás presidencias futuras, para que el informe Walter no acabe en un cajón, cubierto de polvo y telas de araña.