Señor Presidente, quisiera dar gracias al Sr. Walter por su informe. Contiene muchas ideas y propuestas útiles. Me parece que brinda buenos comentarios sobre la política regional y sobre su importancia en el marco de la Unión Europea. La cohesión económica y social es lo que estamos tratando de conseguir con la política regional, la política regional es algo que siempre necesitaremos. La cifra del informe que indica que el 0, 4 % del PNB está dedicado en la Unión Europea a la política regional, pone de relieve el hecho de que los recursos asignados son muy pequeños. Si los comparamos con los recursos de los Estados Unidos de América, hemos de convenir en que son muy pequeños. Tenemos que reconocer que, si pensamos ampliar la Unión y si tenemos en cuenta que la discrepancia es aún mayor que lo que indica el informe -mi idea es que los países candidatos sólo poseen por término medio el 30 % del PIB de los países del Fondo de Cohesión-, evidentemente vamos a tener que fortalecer considerablemente la política europea. Sabemos por experiencia histórica que la actividad económica está sujeta a pleamares y bajamares, y que lo que hoy es rico quizás sea pobre dentro de 50 años. Si vamos a tener una Unión Europea, me parece que un componente importantísimo de las políticas que desarrollamos en el plano europeo será la existencia de una política regional fuerte e importante.
Quisiera destacar el hecho de que el informe nos da las cifras correspondientes a la cuantía de los recursos de fondos estructurales prometidos a varios países. En el caso de Irlanda me parece que la cifra es un poco exagerada: en el informe se dice 3, 3, mientras que el sexto informe de la Comisión sobre los fondos estructurales dice que la cifra es del 2, 1. Si tenemos en cuenta el PIB de Irlanda en su valor actual, me parece que la cifra es por término medio del 2, 5 a lo largo de los seis años del programa. Ahora bien, incluso esa cantidad de dinero ha tenido importantes consecuencias.
Nunca he aceptado que la Unión Económica y Monetaria sea una amenaza para las regiones periféricas, como tampoco he aceptado nunca que la finalización del mercado interior fuera una amenaza para los países periféricos más pobres. La experiencia indica que el mercado interior ha ayudado a crecer a los Estados más pobres y periféricos. La diferencia entre Irlanda y los Estados miembros europeos ha disminuido en 21 puntos; en el caso de España, en 7 puntos; y en el caso de Portugal, en 9 puntos. Grecia es la excepción. Nuestros colegas de Grecia deberían explicarnos por qué es la excepción. Sicilia también es una excepción, pero el caso de Sicilia es un problema.
Por lo que se refiere al futuro, habrá que revisar a la vaca sagrada de la adicionalidad a la luz de los nuevos programas. Lo único que hace es complicar toda la cuestión. En los fondos estructurales decimos que necesitamos la adicionalidad. Esto significa que la mayor parte de los Estados miembros -los Estados pobres- aumentarán sus desembolsos, pero por lo que se refiere a la unión monetaria decimos que tienen que reducir los gastos. Cuando instituimos un nuevo programa tenemos que tener en cuenta la planificación económica de los Estados menos prósperos. Tiene que haber una asociación entre ellos y la Comisión. Tenemos que sentarnos y elaborar nuestros planes económicos apropiados y aplicar a sus políticas los recursos que podamos destinarles.
Ahora bien, el elemento de adicionalidad no se puede probar si las cantidades de dinero son tan pequeñas y están distribuidas entre tan numerosas políticas. Lo que se ha conseguido no ha sido más que el desperdicio del tiempo de los oficiales de la Comisión y una obstrucción de todas las actividades encaminadas a evaluar lo que se ha conseguido.