Señora Presidenta, me alegra muchísimo que esta propuesta de resolución esté hoy en nuestro orden del día. Gran Bretaña ha pasado por alto todos los llamamientos que se le han hecho, desde el norte y desde el sur, acerca del caso Kelly. Kelly es un preso de 44 años de edad que está gravemente enfermo. No me parece que sea buena cosa para el proceso de paz en Irlanda del Norte que se insista en la presente situación. El Secretario del Interior, Michael Howard, obraría ignominiosamente si se negase a trasladar a alguien que está gravemente enfermo.
Comparemos el duro trato que se le ha infligido a Patrick Kelly con el trato de que ha sido objeto el soldado Lee Clegg, paracaidista británico, a quien se le condenó por haber matado a una persona que le había quitado el coche para pasearse con él: después de cumplir dos años de su condena, se le puso en libertad. Es verdaderamente indignante que se trate a una persona de una manera y a otra persona de otra manera, particularmente si se tiene en cuenta que a Patrick Kelly se le condenó a 25 años por conspiración. No olvidemos que la conspiración no es un delito de por sí, sino solamente cuando se conspira para cometer un delito. Hay gente que tiene serias dudas acerca de este tipo de condena.
Además, durante más de un año se le negó tratamiento médico. Las autoridades británicas sabían muy bien que el cáncer de la piel que tenía Kelly podía manifestarse de nuevo. Solamente después de un año, y solamente después de los llamamientos hechos por el Gobierno irlandés, le pusieron en contacto con un cancerólogo. No debía habérsele tratado de esa manera: el coeficiente de curación en el caso de los melanomas es muy elevado. Es importantísimo que esto no vuelva a suceder en el futuro. Por eso hemos presentado dos enmiendas de la propuesta de resolución. Estimamos que su redacción no es suficientemente firme. Quisiéramos que se reconociera el hecho de que no se le dio el tratamiento médico que necesitaba, y que semejante cosa no debería suceder a ningún otro preso.
En segundo lugar, quisiéramos también que el Parlamento Europeo actuase con mucha más fuerza en relación con los delitos contra los derechos humanos en la Unión Europea. Hay mucho apoyo en favor de que el Parlamento Europeo envíe una delegación que englobe a todos los partidos para que visite a los reclusos de Gran Bretaña y de Irlanda del Norte, y para que vea sobre el terreno las condiciones que imperan en las cárceles. Esta propuesta ha obtenido también el apoyo de muchos juristas que se ocupan de los derechos humanos y que trabajan en este tipo de casos.
No me parece que Gran Bretaña esté respetando sus responsabilidades en virtud del Convenio europeo sobre el traslado de personas condenadas, porque ese Convenio estipula el traslado de los presos por razones humanitarias. Patrick Kelly es un ejemplo único de lo que debe entenderse por razones humanitarias. Insto también al Parlamento a que vote en favor de nuestras dos enmiendas encaminadas a fortalecer el texto de la propuesta de resolución y a que, de una vez para siempre, se ocupe también de las violaciones de los derechos humanos en la Comunidad y no solamente en China, Tíbet y diferentes partes del mundo, sino aquí, en Europa, donde nuestra responsabilidad es primordial.