Señora Presidenta, el Convenio sobre el traslado de personas condenadas está en vigor en toda Europa y se aplica extensamente. A todas las solicitudes entre Irlanda y el Reino Unido se las considera desde el punto de vista humanitario. Esta es una de las principales razones de que se presenten solicitudes de traslado.
Hay que tratar a los reclusos como lo que son, reclusos, y en poder de Patrick Kelly se encontró una cantidad considerable de explosivos. Ahora bien, también hay que permitirles que pasen sus condenas lo más cerca posible de sus familias. Si se confirman los temores que circulan acerca de la salud del Sr. Kelly, debería permitirse que este recluso pasara en adelante todo el tiempo que fuera posible cerca de su familia en County Laois. Esto se podría conseguir sea mediante un traslado a la jurisdicción irlandesa, que el Gobierno irlandés ha pedido repetidamente, sea por decisión de las autoridades británicas de ponerle en libertad por motivos de misericordia.
Cada caso de este tipo es un caso especial. La relación de Patrick Kelly con los sucesos de Irlanda del Norte hace que su posible traslado sea una cuestión más delicada que otras. Todo lo que puedo decir es que la consideración de este caso con ánimo favorable reviste enorme importancia en el contexto de nuestros continuos esfuerzos por mantener el proceso de paz en Irlanda del Norte. Incluso creo que la cuestión del traslado de reclusos es de importancia fundamental para el desarrollo de dicho proceso. El senador Michael también puso de relieve este aspecto de la cuestión en su informe.
Si queremos que las negociaciones previstas para el 10 de junio acaben con éxito, creo que el traslado del Sr. Kelly desempeñará un papel fundamental en el éxito y resultado de las conversaciones. Creo que es preciso ocuparse urgentemente del caso del Sr. Kelly tanto por sus posibles efectos perjudiciales para la confianza como por motivos fundamentalmente humanitarios.
Quisiera dar las gracias a todos los grupos políticos del Parlamento que han apoyado esta propuesta de resolución. Ahora bien, quisiera hacer una breve observación acerca de las dos enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes. Ya he indicado que estoy dispuesto a visitar a los reclusos en Inglaterra y que tengo mucho interés en hacerlo. No me parece que muchos diputados de este Parlamento puedan apoyar esas enmiendas, debido a la redacción que se les ha dado. Desgraciadamente, mi grupo no podrá apoyarlas, pero votará a favor de la resolución.