Señor Presidente, se nota que se siente usted muy generoso esta noche. Espero que su generosidad se extienda a la ingente tarea que representa para mí sustituir a la Sra. Oomen-Ruijten -ausente debido a su triste enfermedad- como ponente alternativo sobre esta propuesta.
Empezaré agradeciendo a la ponente sus comentarios y su trabajo en la comisión. Tengo que decir que muchos han cuestionado la necesidad de algunos aspectos de esta propuesta. Si realmente necesitamos esta Directiva, es importante que la dotemos de una base científica. No debemos cuestionar las opiniones de los asesores científicos de la Comisión. Según ellos, estos productos son seguros y la Comisión hace bien en aceptar su consejo. La sucralosa no plantea problemas: se obtiene del azúcar, no tiene valor energético, no produce caries ni supone un riesgo para los que vivimos con diabetes, y eso es algo que me interesa personalmente. De hecho, si pudiera mejorar también mi capacidad intelectual, me quedaría aquí masticando sucralosa toda la noche. Ya se ha aprobado en cerca de 45 países.
En el pasado, los ciclamatos han sido debidamente tratados con precaución. Sin embargo, la ciencia nos dice ahora que todo lo que se necesita es reducir el nivel permitido de 400 mg/l a 350 mg/l. Una reducción por debajo de ese nivel no tendría ninguna base científica, excepto una pequeña muestra de 43 niños en Dinamarca que fue rechazada por las autoridades alimentarias y veterinarias danesas. La ingesta diaria admisible -IDA- no es solo la medida que proponen la FAO y el Comité de Expertos de la OMS sobre Aditivos Alimentarios, sino que además establece un nivel de ingesta; es decir, no un máximo en un mismo día, sino una media durante toda la vida. La IDA propuesta es de 7 mg/kg de peso corporal.
Así que todo parecía bastante sencillo hasta que llegó la propuesta de la ponente de reducir la cifra a 250 mg, y que hizo que se le cruzaran los cables a la Comisión. Una funcionaria habitualmente sensata, prudente y objetiva, respetada por todos y, de hecho, estimada en el mundo de los alimentos y la seguridad alimentaria, se dejó arrastrar y declaró que la Comisión aceptaría los 250 mg. Luego tuvo que admitir que esa cifra no se basaba en ninguna prueba científica. Este es un precedente muy peligroso. Si la Comisión ignora el consejo de sus propios científicos, ¿en quién podremos confiar?
La Sra. Oomen-Ruijten y yo opinamos que las peticiones de un nuevo informe sobre la reconsideración de la aprobación del aspartamo están totalmente fuera de lugar. En diciembre de 2002, el Comité científico de la alimentación humana, en colaboración con las autoridades alimentarias francesas y británicas, concluyeron que no había razón alguna para reconsiderar la autorización del aspartamo.
Además, la FDA y la JEFCFA -el organismo que asesora científicamente a la OMS- han aprobado la sustancia. Por consiguiente, es totalmente innecesario cuestionar la validez de la conclusión del comité científico independiente de la Unión Europea -el Comité científico de la alimentación humana- de que el aspartamo es una sustancia segura para el consumo humano. Hay que tener en cuenta que cuando se aprueba una sustancia como el aspartamo, el Comité científico de la alimentación humana establece una ingesta diaria admisible en la que se incluyen las fases vulnerables de la vida a un nivel tal que hasta los individuos que más cantidad consuman de la sustancia no sobrepasen el 30-40% de esa ingesta máxima.
Un nuevo informe sobre la evaluación del aspartamo simplemente generaría una publicidad negativa. Daría lugar a rumores y a una sensación de incertidumbre entre los consumidores, al volver a cuestionarse sin ninguna razón de peso una sustancia considerada segura por un comité científico independiente.
Me gustaría añadir simplemente que mi buena amiga, la Sra. Oomen-Ruijten, que, junto con la Sra. Ayuso González, han presentado la enmienda 12 mencionada por la Sra. Ferreira, me ha pedido que comente que ella piensa que existe un problema de traducción -al menos en la versión inglesa- y que la categoría de «productos de panadería fina, de valor enérgico reducido o sin azúcares añadidos» es una adición al texto anterior, no una sustitución del mismo. Les planteo esta cuestión y la dejo en sus buenas manos, señor Presidente, instando a los servicios, si es posible, a que la consideren antes de que procedamos a su votación mañana.