Señor Presidente, siempre resulta agotador seguir al Sr. Bowis cuando intenta convencer a la Cámara de algo. Sin embargo, yo suelo compartir la opinión del ponente y de los miembros de mi Grupo político en la Comisión de la que todos somos miembros. Todas las mañanas me despierto, como el Sr. Bowis, y me digo a mí mismo: «No soy un científico». No tengo derecho a cuestionar lo que dicen lo científicos. Pero sí tengo derecho a adoptar una visión a largo plazo y buscar segundas opiniones, y en el caso de que existan dudas respecto a un nuevo producto, aunque estas se disipen en buena parte cuando empiece a utilizarse dicho producto, como ha ocurrido con la sal del aspartamo, que ahora se utiliza en cientos de productos de confitería y de otro tipo, considerar la necesidad de realizar una revisión periódica de la nueva sustancia.
No creo que ninguno de nosotros sepa, porque formamos parte de este gran experimento, cuánto ha cambiado el metabolismo humano con todos estos nuevos productos artificiales, muchos de los cuales comportan grandes ventajas, como evidentemente es el caso de la sal del aspartamo para el Sr. Bowis, pero que también pueden causar inquietud. Probablemente el Sr. Bowis habrá recibido, como yo, varias cartas de la Red de Supervivientes a los Aditivos, en las que se narran terribles historias sobre las consecuencias adversas que ha tenido la sal del aspartamo en algunos de ellos. Nosotros no proponemos que se cuestione lo que dice el comité científico y nuestro propio Organismo para el Control de Alimentos en el Reino Unido. Simplemente decimos que con el tiempo tendremos que revisar su situación, cuando su uso se haya generalizado y forme parte de ese gran experimento en la población.
Mi segundo y último comentario se refiere a la reducción de los niveles de ciclamato. El Sr. Bowis dice que esa reducción ha sido el resultado de un debate en el seno de la Comisión. Algún irresponsable de la Comisión pensó que el límite de 250 mg sería aceptable. De hecho, y como probablemente sepa el Sr. Bowis, el Gobierno del Reino Unido -según las recomendaciones que circulan entre nosotros y que a veces se aceptan más a menudo en ese lado de la Cámara que en este- opina también que podría ser necesaria una reducción a 250 mg. ¿A qué se debe eso? Se debe a que la exposición durante toda la vida tiene que considerarse bajo el prisma de la intensidad de la ingesta. Hemos de tener en cuenta el uso extensivo que pueden hacer, en particular, los niños de muy corta edad de productos aromatizados y edulcorados con esas sustancias. Creo que deberíamos rebajar el límite a 250 mg y celebro que otros opinen lo mismo, aunque entre ellos no esté el Sr. Bowis.