Señor Presidente, en 1994 y 1995 la comunidad internacional quedó paralizada por los acontecimientos que se produjeron en Rwanda y en Bosnia. Más de un millón de personas murieron a consecuencia de esa pasividad. Ahora seguimos intentando recomponer los platos rotos y calibramos el coste de esa pasividad en vidas perdidas y en ayuda humanitaria.
En Burundi, se está produciendo una polarización étnica cada vez mayor y la minoría tutsi está consiguiendo poder claramente en la judicatura, en la policía y en el gobierno. Como siempre, los civiles inocentes son las víctimas de esas acciones y del aumento de la tensión en Burundi: la mayoría mujeres, ancianos y niños. Según los cálculos actuales, casi mil personas mueren al mes en Burundi.
Es evidente que se deben adoptar medidas muy contundentes. Como han dicho otros oradores, la prohibición del comercio de armas y tal vez restricciones en los viajes y en los visados son algunas de las medidas que se podrían adoptar, así como medidas muy contundentes contra todos los que siguen incitando a la violencia. Necesitamos una estrategia integrada para Burundi basada en los palos y las zanahorias. En primer lugar, un mayor apoyo financiero a los observadores de los derechos humanos y medidas a más largo plazo para imponer el imperio de la ley y el respeto de los derechos humanos. En segundo lugar, apoyo financiero y político a la comisión internacional de investigación sobre el asesinato del Presidente en 1993 y las matanzas subsiguientes. En tercer lugar, necesitamos más recursos y apoyo para el proceso de diálogo nacional. Los dirigentes africanos y los miembros de la OUA han de ser fundamentales para ello.
Además, hay que tener en cuenta debidamente a las autoridades de Burundi, sean las que fueren. En primer lugar, conseguir que fomenten conversaciones inmediatas que conduzcan a un cese del fuego y a una renuncia a la violencia por parte de todos los interesados. En segundo lugar, como han dicho muchos otros, hay que poner fin a la incitación al odio en los medios de comunicación, en la prensa y en la publicidad de toda clase. En tercer lugar, los países africanos vecinos, como Kenya, y los países europeos que albergan a las personas que propugnan el odio y el genocidio deben poner fin a sus actividades inmediatamente. Todos los donantes, incluida la Unión Europea, deben ahora condicionar la ayuda bilateral y multilateral a la aplicación de esas medidas.
Acojo con beneplácito en particular la iniciativa personal del Comisario Pinheiro de enviar a un representante de la UE a Burundi. Debemos velar por que nuestra primera incursión auténtica en el ruedo de la diplomacia preventiva no resulte frustrada por la inflexibilidad o la intransigencia de alguna de las partes. Hay que tener en cuenta las consecuencias presupuestarias de lo que ha ocurrido, pero ahora queda muy poco tiempo y no se debe permitir que haya el menor retraso.