Señor Presidente, me ha interesado la observación hecha por el Comisario De Silguy sobre las similitudes entre el informe del Sr. Cassidy y el informe anual de la Comisión. Si es así, el Comisario De Silguy debe de haber examinado documentos bastante diferentes de los que ha examinado esta Asamblea. El único elemento significativo del informe económico anual de la Comisión es su pasmosa complacencia.
El Comisario acude ante nosotros hoy y dice que este año podemos esperar en la Unión Europea una tasa de crecimiento marcadamente inferior al 2 %. Después habla de la necesidad de consolidar la confianza en la economía europea. Cuando el Presidente Santer tomó posesión de su cargo, dijo que la característica decisiva de esta Comisión iba a ser la de hacer menos, pero mejor. Lo único que su Comisión ha hecho hasta ahora en política económica ha sido lo menos. Seguimos esperando que haga lo mejor.
El documento de la Comisión habla de una paradoja en la economía europea. Dice que tenemos fuertes fundamentos económicos y, sin embargo, hay una atonía en el crecimiento. No se trata de una paradoja y el Comisario lo sabe. Muchos expertos económicos están diciendo a la Comisión que no hay tal paradoja en la economía de Europa. El caso es que, si la Comisión Europea sigue recurriendo a la confusión de los deseos con la realidad, con la esperanza y el convencimiento de que en algún momento futuro la economía europea volverá a recuperarse, llegaremos a este mismo momento en el año que viene y descubriremos que la crisis del desempleo se ha agravado y no habrá habido cambio en la confianza de las empresas.
En las próximas semanas la Comisión Europea tiene la posibilidad de cambiar esa situación con las directrices económicas generales. Propongo en serio a la Comisión que examine muy detenidamente las recomendaciones que figuran en el informe Cassidy, porque, cuando mañana se vote dicho informe en esta Asamblea, recibirá una mayoría substancial de todos los Grupos políticos. No nos satisfará el Comisario cuando acuda ante nosotros otra vez, si las orientaciones económicas generales son simplemente otro ejemplo de salmodia de ese mantra de que debemos esperar a que las cosas mejoren en los próximos meses y años.
Examinémoslas en detalle. La Sra. Randzio-Plath ha mencionado la mezcla de política monetaria y política fiscal. La inflación está ahora en niveles históricamente bajos. Aceptamos que debemos mantener la estabilidad de los precios. Pero, ¿por qué tenemos ese interés por una política monetaria y una política fiscal tan rigurosas en un momento en que tenemos niveles históricamente tan bajos de inflación? Tiene que haber un mayor equilibrio entre la política monetaria y la política fiscal en la Unión Europea. Las orientaciones económicas generales deben reconocerlo. Debemos intentar reducir los tipos de interés.
Esta Asamblea acepta que, para afrontar las fluctuaciones de las divisas, debemos intentar alcanzar el objetivo de la Unión Económica y Monetaria. De eso no cabe duda. En eso respaldamos totalmente a la Comisión. Pero tenemos que reconocer que debemos granjearnos la confianza pública para ese proyecto. Si no hay un cambio en la dirección del crecimiento y si no se reduce el desempleo en la Unión Europea, vamos a llegar a la primavera de 1998 y va a haber poca confianza pública en la importante iniciativa de la moneda única.
Hablamos de una crisis de confianza. Claro que existe una crisis de confianza. Basta con observar a la gente, por ejemplo, en Alemania, Francia y España, que no sabe qué va a ocurrir con el embrollo social de su economía. No saben qué va a pasar con sus prestaciones sociales, porque los gobiernos están utilizando la UEM como excusa para hacer recortes en los programas sociales. Necesitamos programas y propuestas presupuestarios a medio plazo y las orientaciones económicas generales de la Comisión deberían subrayarlo. Hemos de infundir cierta certidumbre en los ciudadanos y conseguir cierta transparencia sobre lo que los gobiernos están preparando para los dos o tres próximos años.
Por lo que se refiere al público, si la gente no tiene la sensación de que hay cierta seguridad en el empleo, que no se va a ver arrojada a la pobreza o sin perspectivas en algún momento del futuro, no se conseguirá la confianza de los consumidores. ¿Dónde están las medidas de acompañamiento para llevar a cabo el reciclaje profesional y la inversión necesarios a fin de infundir confianza con vistas al futuro?
Por último, sobre la cuestión de la inversión: no podemos sacrificar la inversión pública en nombre de la consolidación presupuestaria. Ése es un objetivo político a corto plazo, que provocará una mayor destrucción de la confianza en la economía de Europa. En conclusión, si, cuando el Comisario vuelva con sus orientaciones económicas generales, éstas están basadas en el informe económico anual de la Comisión, habrá una marcada inclinación en esta Asamblea no sólo a condenar las orientaciones económicas generales, sino también a rechazar lo que nos propone.