Señor Presidente, felicito al ponente por su labor y convengo con los oradores que ya han indicado que, al pasar del análisis en este informe al sector de la acción, sentimos impaciencia, la verdad, por conocer las orientaciones económicas generales.
El Sr. Donnelly en su contribución ha dicho que esperaba que la Comisión Santer hiciese mejores cosas y no sólo menos cosas. Quisiera señalar que en algunos sentidos eso es como esperar a Godot. No es una crítica a la Comisión, sino que refleja las posibilidades de intervención de que dispone. Este debate se está produciendo en dos niveles. El nivel crítico, desde el punto de vista de la fuerza real y la substancia reales, radica en el nivel de los Estados miembros. Si examinamos los presupuestos de nuestros respectivos Estados miembros, oscilan todos los años entre el 40 % y el 70 % del PIB. El presupuesto de la UE, como instrumento de política económica, equivale al 1, 25 % del PIB europeo. Todas las medidas de que habla la Comisión en un pacto de confianza -que, como tales, son dignas de beneplácito- siguen siendo muy reducidas en relación incluso con el presupuesto de la UE. Equivalen a un 1 % de dicho presupuesto y, por tanto, a una centésima parte, aproximadamente, del 1 % del PIB de la UE.
Si adoptamos una actitud objetiva y examinamos los instrumentos de que dispone la Comisión, resulta evidente que, si tenemos que usar sólo esas palancas económicas como forma de crear confianza y centrarnos en el desempleo, lo que estamos desplegando -y ya hice estas observaciones antes en comisión a propósito del informe del Sr. Cassidy- es algo así como la fuerza del manneken pis en términos económicos contra una oleada de 18 millones de desempleados. No puede prevalecer. Esto me da pie para volver al ejercicio de las directrices. A ese respecto los que están en el tajo y pueden dar de sí son los Estados miembros.
El informe de hoy señala toda una serie de costes de la seguridad social, la interdependencia entre el sistema fiscal y los sistemas de bienestar social en los Estados miembros desde el punto de vista de los resultados obtenidos entre los desempleados de larga duración; la brecha fiscal, el desfase entre lo que cuesta a los empleadores contratar a trabajadores y lo que éstos reciben para llevarse a casa después de que se les deduzcan los impuestos. El caso es que tenemos un gran superávit de mano de obra en Europea, pero gravamos con muchos impuestos la mano de obra. Todos reconocemos la necesidad de comenzar a abandonar el sistema de los impuestos directos a la mano de obra. Ésos son los instrumentos normativos que deseamos como parte de un planteamiento vigoroso del ejercicio de las orientaciones económicas generales.
Sobre la cuestión del modelo social europeo confieso francamente que no sé qué es. En vista de lo que he dicho sobre las participaciones del sector público en el PIB de nuestros Estados miembros, sé lo que no es. No es lo que pensamos que es el modelo social de los Estados Unidos y ésa es más o menos la forma mejor como puedo definirlo. Eso es lo que sé sobre cómo caracterizamos lo que ocurre en los Estados unidos. Hemos convertido y degradado parte de su capacidad de creación de puestos de trabajo con la idea de que se trata sólo de «empleosbasura», como los de los establecimientos de comida rápida. No lo es. Las dos terceras partes de los empleos de calidad de su sector de servicios corresponden a los seguros, la banca, las finanzas, el Valle de la Silicona, los programas informáticos. Ése es el tipo de espacio que debemos incorporar a nuestro modelo económico europeo, a nuestro modelo social, y no dejar que un cómodo consenso respecto de la elaboración de modelos sociales arruine nuestras posibilidades económicas.