Señor Presidente, durante los últimos meses este informe ha sido uno de los más importantes, junto con aquel del que acabamos de hablar. En este informe se podía ver la cooperación entre la Comisión de Desarrollo y Cooperación y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, en particular con el Sr. Pimenta, que fue el ponente para opinión de la Comisión de Medio Ambiente. Dicha cooperación se refleja en la enmienda 3 en la que pedimos que el presupuesto vaya aumentando hasta llegar a los 50 millones en el año 2000.
En segundo lugar, también ha habido desacuerdos. El trabajo político entraña con frecuencia desacuerdos. No ha habido acuerdo sobre la enmienda nº 8 y lamento que no se haya aprobado esa enmienda. El Sr. Pimenta sostiene que debe haber una división en la que se enfoque un aspecto especial del medio ambiente: por ejemplo, los ecosistemas, para empezar.
Podríamos objetar que eso no facilita la labor de la Comisión, porque no siempre está claro, pero debe considerarse una advertencia. Otros han dicho lo mismo respecto de la biodiversidad. La biodiversidad no es sólo una protección para el Tercer Mundo, sino que es también una cuestión importante para el futuro de toda la Humanidad. Todos sabemos que nuestros alimentos y medicinas futuros dependen de la biodiversidad. Si perdemos la biodiversidad, perdemos nuestro futuro. Ésa es la razón por la que el Sr. Pimenta ha luchado en pro de esa división y debemos debatirlo de nuevo.
En segundo lugar, la integración. Ya han hablado de eso muchos oradores. En ese sector deseo apoyar la enmienda nº 21 del Sr. Liese. En mi opinión, lo que dice está enmienda es que no se debe utilizar esta línea presupuestaria en los casos en que las líneas presupuestarias normales en otros sectores puedan tener en cuenta también el medio ambiente. Ésta debe utilizarse para proyectos experimentales. De esa forma el medio ambiente quedará incluido automáticamente en otras líneas presupuestarias. Eso es lo que estamos examinando actualmente con la DG XI de la Comisión y su quinto programa de acción en materia de medio ambiente. Todo el problema del medio ambiente en conjunto estriba en la ejecución y la integración. La integración tiene que empezar en primer lugar con el desarrollo. También es pertinente, desde luego, en los asuntos económicos, el mercado Interior, el transporte, la política energética y demás, pero el desarrollo es tal vez la esfera más importante. Por eso debe haber integración.
Voy a poner un ejemplo: las políticas sociales en pro de los niños de la calle de Brasil. Sé que en Río las ONG están trabajando con niños de la calle de las ciudades para devolverlos al campo a fin de que vuelvan a adquirir conocimientos sobre el medio ambiente con los jóvenes que han permanecido en las zonas rurales. El desempleo y el enorme crecimiento demográfico son una bomba de relojería en marcha para el futuro. Esa podría ser una cuestión con vistas al futuro.
En conclusión, quiero preguntar al Sr. Pinheiro si está dispuesto a celebrar, junto con el ponente y los miembros de la Comisión de Desarrollo y Cooperación y de la Comisión de Medio Ambiente, una reunión o una audiencia especial sobre la cuestión del medio ambiente.