Señor Presidente, quisiera agradecer a la ponente su informe y dar las gracias también a la Comisión por las propuestas, en primer lugar. Cuando hablamos de los países en desarrollo, normalmente lo hacemos en una situación de crisis, como la hambruna, los conflictos civiles o las guerras en gran escala. En esas lamentables situaciones, es correcto y necesario que suministremos alimentos y medicinas, etc., con carácter de urgencia para aliviar las penalidades y los sufrimientos de personas generalmente inocentes. Sin embargo, fuera de esas situaciones de emergencia, la mayor parte de nuestra ayuda a los países en desarrollo es y debe ser siempre a largo plazo, en estructura y naturaleza.
La propuesta que ahora estamos debatiendo sobre la protección del medio ambiente y el desarrollo sostenible a largo plazo en los países en desarrollo es una de las cuestiones más importantes que afrontamos hoy. Estoy totalmente de acuerdo con la propuesta de aportar fondos para una campaña de información a fin de que la población local de los países en desarrollo tome conciencia de su medio ambiente natural y de las medidas que puede adoptar para salvaguardarlo y protegerlo. Pero con frecuencia no es la población nativa la que constituye la mayor amenaza para el medio ambiente. Muchas empresas multinacionales dedicadas a la explotación de valiosos recursos con vistas a la obtención de beneficios a corto plazo han causado y están causando daños duraderos e irreversibles. Por ejemplo, se están talando extensiones enormes de bosques maduros sin pensar en modo alguno en replantar o preparar la tierra para otros fines útiles.
De forma semejante -y quisiera remitirme a las observaciones a ese respecto de la ponente, con la que estoy totalmente de acuerdo-, la minería a cielo abierto en muchos países en desarrollo está dejando cicatrices irreparables en el paisaje y volviendo casi imposible la tarea de conservación del suelo y el desarrollo de la agricultura sostenible. La propuesta de la Comisión y las enmiendas presentadas por la Comisión de Desarrollo y Cooperación y otros contribuirán en gran medida a contrarrestar el rápido deterioro de esa situación en muchos países en desarrollo.
Creo que el nivel de financiación -como ya han dicho otros oradores- es mucho menos que suficiente, si tenemos presente la magnitud del problema. Se debe imponer un régimen regulador a las empresas extranjeras que las obligue a replantar las zonas totalmente taladas y en general a adoptar medidas serias con vistas a la reparación de los daños causados.
En conclusión, el daño al medio ambiente natural en esos países en desarrollo no sólo causa problemas a largo plazo a la población local, sino que, además, desestabiliza el ecosistema para todo nuestro planeta.