Señora Presidenta, antes de mi elección como diputado, trabajé en el servicio postal y fui elegido representante local no profesional del sindicato de trabajadores del servicio postal, la Unión de Trabajadores de Comunicaciones, con la que sigo manteniendo estrechos vínculos. Hay más de 1.300.000 trabajadores de los servicios postales en la Unión Europea y merecen que se les dé el trato imparcial y digno que merecen personas que prestan un servicio público tan decisivo. La prestación de los servicios postales corre a cargo de una red necesaria de esos trabajadores. El excelente informe de Brian Simpson reconoce que los servicios postales son, y deben ser, una parte reglamentada y decisiva del Mercado Único europeo y que las estafetas nacionales deben prestar servicios postales de gran calidad para promover una fácil comunicación postal a los consumidores y a las empresas.
Cada Estado miembro debe tener un servicio postal completo y universal con tarifas uniformes y asequibles. Para que se pueda prestar ese servicio universal, es necesario reservar una parte suficiente de los servicios postales rentables para que se puedan financiar también los servicios no rentables. Por eso es tan importante mantener en el sector reservado el proceso integrado de recogida, clasificación, distribución y entrega final del correo, así como el correo transfronterizo y el correo directo.
Las estafetas oficiales pueden obtener beneficios y ello redunda en beneficio del contribuyente, pero su objetivo primordial es el de prestar ese servicio público decisivo de la comunicación postal universal para todo el mundo, viva donde viva y a precio asequible. El objetivo primordial de las empresas del sector privado, que están intentando que la UE les permita quedarse con las partes rentables del servicio postal, es conseguir cuantiosos beneficios para sus accionistas.
Los ciudadanos de mi circunscripción, que son consumidores todos, y el resto de los ciudadanos británicos han rechazado los planes del Gobierno conservador de privatizar el servicio postal. No quieren que haya una privatización llevada a cabo poquito a poco, a medida que se vayan vendiendo los servicios postales rentables al sector privado con el pretexto que brinda la política de la UE en materia de competencia. Quieren que haya servicios postales universales eficaces, reglamentados y asequibles, que se puedan garantizar mediante reglamentos relativos a la calidad del servicio.
En conclusión, no hay que adorar a toda costa a los nuevos dioses del mercado y de la competencia: la liberalización y la desreglamentación. El servicio público es más importante que el beneficio privado. Hay que defender nuestros servicios postales públicos europeos.