Señora Presidenta, lo que hemos visto hoy es un ejemplo excelente del nuevo laborismo. No es una economía de la cláusula 4, es una economía de Santa Claus.
Bien, me gustaría hacer unas preguntas a la Comisión. ¿Cuáles serán las consecuencias para el consumidor, incluso para el que vive en las zonas periféricas, cuando introduzcamos nuevos medios electrónicos tales como el fax, o el correo electrónico? Los colegas sindicalistas del Sr. Newman se quedarían sin trabajo. Afortunadamente, el Sr. Newman se ha buscado un empleo aquí, en el Parlamento, a expensas del sindicato. Señora Presidenta, me gustaría preguntar a la Comisión por qué debe seguir existiendo un nivel nacional de servicios postales en un mercado único y abierto. Me gustaría preguntar a la Comisión qué valor concede a la comunicación del Sr. Van Miert en caso de seguir adelante el actual informe Simpson. ¿Qué va a hacer la Comisión, considerando que se han mantenido muy pocas de sus ideas originales?
Señora Presidenta, me gustaría preguntar a la Comisión cómo es posible que la izquierda hable de una pérdida de empleo mientras que los integrators, los servicios particulares, son los que consiguen el mayor crecimiento del empleo en Europa.
Señora Presidenta, me gustaría preguntar a la Comisión cómo es posible que el contribuyente deba seguir pagando por una prestación de servicios totalmente abominable. Pongamos como ejemplo a Italia: sólo el 29 % del correo llega dentro de los límites establecidos. Esta situación, sin duda alguna, mejoraría con una prestación de servicios libre y abierta. Si no mejoramos los servicios postales y si, en calidad de Parlamento, no defendemos al consumidor, ¿para qué hemos sido elegidos? ¿Por qué no podemos salir en defensa del consumidor? Hoy, el Grupo liberal es el único Grupo que lo hace.
El ponente ni siquiera ha tenido en cuenta las propuestas de la Unión de Consumidores Europeos. Todo es demasiado penoso para seguir hablando de ello.
Se me han concedido dos minutos. He planteado algunas preguntas y voy a dejarlo así, porque aquí lo propio sería callar y llorar.