. (EN) Señora Presidenta, la Comisión está completamente de acuerdo con la visión de Sus Señorías de que los problemas financieros de Mercosur se han agravado este verano. La Unión Europea y la Comisión están preocupadas por las turbulencias financieras que están afectando a toda la región de Mercosur. La confusión se desencadenó a partir de la crisis económica y bancaria de Argentina, que tuvo efectos indirectos en otros países de Mercosur, como Uruguay y Brasil. Por tanto, los indicadores sociales y económicos, tal como señalaba Su Señoría, apuntan claramente en dirección equivocada, pues la pobreza está creciendo y el PIB ha descendido en todos los países de Mercosur.
Esta crisis necesitará profundas reformas estructurales políticas y económicas. La Comisión está convencida de que una de las respuestas a las turbulencias financieras y económicas debería ser una integración regional más profunda y más rápida. En este aspecto, la Unión Europea y la Comisión apoyan plenamente el proceso de integración de Mercosur, particularmente en este momento crucial para la región.
El mensaje europeo de apoyo a una mayor integración como una de las respuestas a la crisis actual se confirma mediante el fuerte compromiso de intensificar y acelerar las negociaciones para un Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y Mercosur. El acuerdo creará un mejor acceso al mercado para las exportaciones de Mercosur a la Unión Europea y fortalecerá a Mercosur como mercado común. Además, desde un punto de vista político y de cooperación, será un símbolo evidente de las relaciones cada vez más fuertes entre la Unión Europea y Mercosur.
Como ya sabe el Parlamento, las negociaciones entre la Unión Europea y Mercosur son muy ambiciosas y contemplan tres pilares: diálogo político, cooperación y una agenda comercial global. Hasta la fecha prácticamente hemos cerrado los capítulos de diálogo político y de cooperación. En la reciente reunión ministerial de Río, celebrada el 23 de julio de 2002, a la cual asistí, como ha señalado Su Señoría se estableció un ambicioso programa de trabajo para las negociaciones comerciales. En él se prevén reuniones ministeriales durante la segunda mitad del año que viene para iniciar lo que esperamos sea la recta final de las negociaciones.
Además de las negociaciones interregionales, la Comisión ha contemplado formas adicionales de ayuda para aliviar la crisis de Mercosur. En primer lugar, en el plano comercial, la Unión Europea ha tomado decisiones importantes para aumentar la asignación de la cuota Hilton en dos países de Mercosur. 10.000 toneladas adicionales a Argentina y, como primer paso, 1.000 toneladas a Paraguay. También cabe recordar que los países de Mercosur, como ha puntualizado mi amigo el Presidente en ejercicio, se han beneficiado durante bastante tiempo del mecanismo del sistema de preferencias generalizadas de la UE. La última revisión del régimen entró en vigor el 1 de enero de 2002 y expirará el 31 de diciembre de 2004. A estas alturas, no es posible ajustar temporalmente las preferencias del sistema de preferencias generalizadas sólo para los países de Mercosur, tal como algunos habían sugerido. De todas formas, seguimos decididos a ayudar a los países de Mercosur para aprovechar al máximo el sistema actual.
También se han coordinado las posturas adoptadas por los Estados miembros sobre la crisis en América del Sur mediante las posiciones comunes del Consejo y las declaraciones públicas sobre Argentina. Hay que decir que esto no está a la altura de la coordinación real de las posturas en el Fondo Monetario Internacional. La crisis de Mercosur muestra que sería preferible para la Unión Europea hablar con una única voz y desempeñar un papel más influyente en los problemas financieros internacionales.
Como ya sabe el Parlamento, la Comisión Europea no puede intervenir como tal en una definición de criterios impuesta por un organismo internacional como el FMI -en el que, como ya he dicho, están representados los Estados miembros de la Unión Europea- para la concesión de préstamos a algunos países en una situación de crisis. La aprobación de la ayuda del FMI como tal se basa en su propio criterio y está ligada a los programas económicos sostenibles propuestos por los gobiernos de los países afectados por problemas económicos o financieros. Creemos que es perfectamente natural que las condiciones impuestas por organizaciones internacionales como el FMI para la concesión de préstamos con vistas al reajuste estructural de países que atraviesan una crisis, difieran de las establecidas por las organizaciones de cooperación internacional como el Programa de Desarrollo de Naciones Unidas para la concesión de subvenciones. Estas organizaciones tienen objetivos diferentes, lo que explica por qué el Programa de Desarrollo de las Naciones Unidas hace más hincapié en el componente social de la cooperación.
Pero más allá de cualquier discusión sobre los méritos de cualquier criterio empleado por las organizaciones internacionales, no deberíamos perder de vista el hecho de que la crisis requiere una reforma económica fundamental en la región en su conjunto.
Por último, la Comisión adoptó en agosto un sustancial paquete de cooperación a favor de los países de Mercosur por valor de 200 millones de euros para el periodo 2002-2006. Estos programas apoyarán la integración regional, la reforma económica, el desarrollo social y la reducción de la pobreza, la modernización del Estado y la protección del medio ambiente.
Además se ha destinado un paquete adicional de 48 millones de euros para el periodo de 2002-2006 a la cooperación con Mercosur en su conjunto y centrado en tres áreas prioritarias: apoyo a la ejecución del mercado interior de Mercosur, apoyo a la institucionalización de Mercosur y apoyo a la sociedad civil de Mercosur.
En suma, hay un paquete de 250 millones de euros disponibles en el periodo 2002-2006, de los cuales 30 millones se comprometerán previsiblemente en 2002. Espero que éste sea otro símbolo de nuestro compromiso a largo plazo con Mercosur.
Permítanme una última y breve puntualización. Hemos mantenido reuniones en Copenhague con los países de la ASEM y reuniones individuales con Corea del Sur, China e Indonesia. En los últimos años -al menos hasta la reciente crisis, y para variar- la inversión europea en Latinoamérica aventajaba a la inversión en Asia. Resulta interesante comparar ambas regiones y comparar, por ejemplo, la tasa de ahorro de Asia con la de Latinoamérica. Dado que el ahorro nacional en Latinoamérica es muy inferior, ésta ha dependido en mayor medida de la inversión extranjera directa para poder promover el crecimiento económico. El problema en el actual mercado global liberalizado es que igual que el dinero puede entrar, también puede rápidamente salir. La única respuesta a la pobreza en Latinoamérica es el desarrollo económico sostenible. Sólo podremos obtener un desarrollo económico sostenible cuando tengamos una inversión sostenida. He aquí un sólido argumento para intentar aumentar la tasa nacional de ahorro en Latinoamérica y buscar flujos financieros, como hizo Chile hace unos años, e intentar asegurar que éstos llegarán a ser factores estabilizadores en lugar de desestabilizadores.