Señor Presidente, el Sr. Whitehead ha hablado de la Red de Supervivientes a los Aditivos. Sentado aquí en una noche como esta, creo que todos pertenecemos a la red de supervivientes al Parlamento.
El problema con los edulcorantes enmarcados en la categoría de los aditivos es que provocan reacciones fundamentalistas exactamente del mismo tipo que los organismos modificados genéticamente. Básicamente, esa reacción conduce a la posición del Sr. Lannoye, que en el fondo no quiere que se autoricen edulcorantes de ningún tipo y le gustaría verlos fuera del mercado. Hay que tener esto en cuenta como trasfondo de lo que acaba de decir.
Voy a comentar dos enmiendas y escuchar la opinión de la Comisión sobre ellas. Se ha dicho que la enmienda 4 requiere una nueva investigación del aspartamo. Eso ilustra mi teoría del fundamentalismo, porque esa investigación tendría lugar menos de un año después de la adopción del dictamen del Comité científico de la alimentación humana sobre el aspartamo. ¿Puede la ponente decirnos -porque no lo ha dicho en su intervención- por qué debemos dudar de la evaluación de la FDA? ¿Tiene la ponente alguna prueba de la incompetencia de la FDA y de la incompetencia de su propia evaluación? En ese caso, debería compartir con nosotros esas pruebas, porque no tiene ningún sentido presentar una enmienda como esta sin darnos a conocer esa información.
Otro comentario sobre la enmienda 4: ¿Por qué se opone la ponente a un edulcorante aparentemente llamado Stevia? No hay ninguna mención al respecto en la justificación. La enmienda parece estar en contra de Stevia y reclama otra investigación al respecto. ¿Qué sabe la ponente que nosotros no sepamos? ¿Puede ayudarnos el Sr. Byrne?
En segundo lugar, con relación a la enmienda 8 -mencionada por varias de Sus Señorías- me preocupa más el proceso por el que ha sido adoptada que la sustancia que contiene. Cuando la ponente propuso este cambio en la comisión, la Comisión manifestó que estaba dispuesta a aceptar la sustitución de 350 mg/l por 250 mg/l. Pero no dio ninguna razón de peso para justificarlo. Nos dio la impresión, como ha dicho el Sr. Bowis, de que se estaba sacando esa cifra de la manga. Como dijo el Sr. Coleman, de la Dirección General de Salud y Protección del Consumidor, en una carta que escribió poco después de aquello: «Una clara mayoría de expertos de los Estados miembros han opinado, tanto en la Comisión como en los grupos de trabajo del Consejo, que la reducción a 350 mg/l no es suficiente, y quieren ir más allá». ¡No se facilitó ninguna información a la comisión parlamentaria! No se nos dijo que los expertos de los Estados miembros pensaban que 350 mg/l era una cantidad demasiado elevada ni por qué pensaban eso. ¿Puede ahora el Comisario aprovechar esta oportunidad para explicar por qué la Comisión cambió de idea y sobre la base de qué estudios científicos? ¿Y cuándo lo hizo, teniendo en cuenta que presumiblemente consultó con los mismos expertos nacionales que se habían mostrado satisfechos con la cifra de 350 mg/l cuando se elaboró la Directiva hace no mucho tiempo?