Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al Sr. Oostlander sobre su equilibrado informe y espero que una mayoría abrumadora de esta Asamblea vote a favor. En segundo lugar, estoy de acuerdo con mi colega el Sr. Martin Schulz, cuando dice que sabemos que el racismo y la xenofobia tienen que figurar en el orden del día del Parlamento. Tenemos colegas que ocupan escaños de la extrema derecha que no sólo creen que el Holocausto fue un simple detalle de la Historia, sino que creen, en realidad, como el Sr. Le Pen, que los americanos construyeron las cámaras de gas en el campo de concentración de Buchenwald después de la guerra.
Hace mucho que debería hacer habido un Año contra el Racismo. En 1984 la Comisión de Investigación del Parlamento Europeo, que yo presidí, y cuyo ponente fue el difunto Dimitrios Evrigenis, del Grupo del Partido Popular Europeo, propuso en sus recomendaciones que se celebrara un Año contra el Racismo. Ahora, casi un decenio después, ha llegado a ser realidad. Agradezco al Comisario Flynn que haya sacado adelante esta propuesta que, como digo, llevábamos más de diez años esperando.
Me siento ligeramente decepcionado con el nivel de recursos disponible, pero eso es algo que podemos abordar cuando pasemos a la ronda presupuestaria. También significa que ahora la Comisión ha reconocido claramente que tiene competencia parcial en materia de racismo y xenofobia. Debemos impulsar aún más ese asunto en la Conferencia Intergubernamental velando por que se hagan los cambios necesarios en el Tratado para conferir a la Comisión competencias para abordar el racismo, la xenofobia y el antisemitismo.
También quiero decir que estoy a favor de la creación del observatorio. El Sr. Caccavale se ha mostrado bastante desdeñoso al respecto, por lo que quisiera decirle que en la reunión de la comisión consultiva sobre el racismo y la xenofobia creada por Helmut Kohl y François Mitterrand la votación a favor de ese principio fue de 14 a 0 con 1 abstención. La abstención fue del Reino Unido, no del representante del Gobierno de Italia, del que su partido formaba parte. Espero que reconsidere su opinión.
El observatorio tiene que abordar primordialmente los problemas del racismo y la xenofobia en la UE. No debe ser un órgano académico, sino que debe hacer recomendaciones y ser una agencia independiente para que pueda hablar con voz potente y no estar en deuda con ningún Estado miembro en particular.
La propuesta de la Comisión es un comienzo, pero no es suficiente. En Francia los racistas salmodian el mantra «tres millones de inmigrantes, tres millones de desempleados, tres millones de inmigrantes de sobra». La canción es la misma en todo el resto de Europa, aun cuando las cifras sean diferentes. Debemos recordar el lema del partido Nazi Austriaco en el decenio de 1930: »Un millón de desempleados, un millón de judíos, un millón de judíos de sobra». Y sabido es lo que pasó a los judíos.