Señor Presidente, la Sra. Comisaria ha oído de boca de la ponente, del presidente de la comisión y de los representantes de todos los Grupos que la Comisión se ha excedido en los acuerdos de compromiso relativos a la comitología. La decisión del Consejo de crear nuevos comités de comitología, dilatorios y secretos, perjudica al reglamento en su conjunto. Se trata de un reglamento de ayuda humanitaria, cuya función debería ser, sobre todo, la de llevar ayuda rápida a las víctimas inocentes de las catástrofes y los conflictos en cualquier lugar del mundo. Sin embargo, a partir de ahora será el Consejo, según el procedimiento de tipo 3A, quien tome y controle todas las decisiones sobre la protección de la ayuda humanitaria así como sobre los medios y el personal -a pesar de que se excluye expresamente toda implicación en la defensa, así como todas las acciones directas de la Comisión y organismos especializados de los Estados miembros.
Podría haber sido aún peor, y rindo homenaje a la Sra. Sauquillo Pérez del Arco, nuestra ponente, por haber conseguido que se agilice el procedimiento de urgencia para proyectos de hasta 10 millones de ecus, con planes globales y ayuda humanitaria como los que se están preparando actualmente para Angola, Sierra Leona y el Sudán.
No obstante, al apoyar hoy la enmienda 2, el Parlamento se mantiene firme en su oposición a toda ampliación de estos comités del tipo 3A, que resultan excesivos. No es sólo un alejamiento de la toma de decisiones de la Comisión para llevarla al Consejo, sino que además éste lo hace en reuniones sobre las que no existe ninguna publicación previa de documentos ni actas, y de las que quedan excluidos el Parlamento Europeo y todos aquellos que se sienten comprometidos con la lucha por la apertura y la transparencia en el proceso de toma de decisiones, y en las que la necesidad de redactar documentos apartará al personal de la Comisión, ya demasiado ocupado, de sus funciones propiamente dichas de gestionar eficazmente la ayuda humanitaria. El retraso producido por la traducción de dichos documentos a once idiomas distintos puede medirse en términos de un incremento del número de muertes.
Nos parece que el Consejo se interesa más en jugar a la política europea que en ayudar a las personas necesitadas. Pedimos a la Sra. Comisaria que apoye al Parlamento en nuestra dictamen sobre este asunto.