Señor Presidente, yo también deseo unirme a aquellos que han felicitado a la Sra. Sauquillo Pérez del Arco por el excelente informe. Pero, como ha dicho el Sr. Howitt, este reglamento representa una vez más el deseo de los Estados miembros de usurpar las responsabilidades ejecutivas de la Comisión.
Los procedimientos de comitología propuestos son restrictivos y suponen un desafío para la función democrática del Parlamento, al que la Comisión debe rendir cuentas. El establecimiento de un comité del tipo 3A como el que se propone no es ciertamente un ejemplo de transparencia ni de democracia. Las negociaciones se desarrollan a puerta cerrada y los miembros son nombrados por los gobiernos. Como dijo aquí mi colega Sr. Wynn en otra ocasión, por su condición de no haber sido elegido y por reunirse casi siempre a puerta cerrada, lo que significa que no están sujetos a ningún tipo de supervisión por parte de las autoridades presupuestarias o legislativas, dichos comités pueden echar a perder el proceso legislativo.
Es realmente lamentable que las nueve enmiendas más importantes que ha presentado el Parlamento Europeo no hayan sido incluidas en la posición común del Consejo. El Parlamento no debe dejarse engañar por el hecho de que la Comisión se preste a presentar un informe anual. El Parlamento Europeo no participa en absoluto en la discusión anual sobre las orientaciones generales relativas al funcionamiento. Tampoco participamos -lo cual lamentamos- en las evaluaciones regulares que establecen si se han alcanzado los objetivos o no y cómo deberían modificarse las líneas directrices para mejorar la eficacia de las operaciones en lo sucesivo.
Los procedimientos propuestos para ECHO son extraordinariamente complicadas e impedirán la acción rápida y eficaz que con tanta frecuencia debe tomar ECHO. Los procedimientos serán complicados y se producirán retrasos. ECHO se encuentra ya bajo enormes presiones -sólo durante 1995 ha gestionado un total de 1.000 contratos. Es inevitable que las políticas, las estrategias y la coordinación de ECHO se verán perjudicadas por dichas propuestas. Más papeleo significará más retrasos burocráticos, y sin duda reducirá las probabilidades de que nuestros programas sean debidamente elaborados y enfocados.