Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer al Parlamento Europeo su colaboración en esta propuesta. En particular, quisiera rendir tributo a la ponente, la Sra. Ferreira, por su trabajo en torno a este expediente. Ha prestado un gran apoyo a la propuesta de la Comisión. Ha aceptado la autorización propuesta de dos nuevos edulcorantes y la reducción del uso de otro edulcorante que ya estaba autorizado.
En este último caso, la ponente ha querido ir más allá todavía que la propuesta de la Comisión y ha propuesto que se reduzca el nivel de ciclamatos tanto en las bebidas no alcohólicas como en los zumos y las bebidas lácteas a 250 miligramos por litro (enmiendas 1 y 8). La Comisión puede aceptar estas enmiendas. Me han pedido que les de más detalles al respecto y me complace poder hacerlo.
Estoy de acuerdo con el Sr. Bowis cuando dice que no debemos cuestionar a los asesores científicos. Sin embargo, aún aceptando su consejo sobre la ingesta diaria admisible, los responsables de controlar el riesgo -la Comisión, el Consejo y el Parlamento- tienen la obligación de establecer las dosis máximas permitidas en determinados alimentos. Esa es siempre una tarea difícil. Sin embargo, la Comisión, al proponer que se acepte un límite inferior de 250 miligramos por litro en las bebidas no alcohólicas, no ha actuado así por el capricho de una funcionaria. Esa decisión se tomó después de un detenido examen de las pruebas científicas y los estudios de ingesta, y después de escuchar las opiniones de los Estados miembros y del Parlamento. Permítanme que aclare lo siguiente.
Tiene que haber una clara distinción entre la ingesta diaria admisible de un aditivo alimentario, que se basa puramente en la ciencia, y el nivel de uso máximo permitido de un aditivo alimentario en un cierto alimento, que se determina teniendo en cuenta una serie de criterios establecidos en la legislación. No existe ningún mecanismo científico para traducir la ingesta diaria admisible en un nivel de uso máximo. En el caso que nos ocupa, el Comité científico de la alimentación humana ha reducido la ingesta diaria admisible de ciclamatos de 11 a 7 miligramos por kilogramo de peso corporal. Las bebidas no alcohólicas contribuyen en gran medida a la ingesta de edulcorantes y también son consumidas por niños. Además, los Estados miembros han comunicado que posiblemente en sus países se sobrepase la ingesta diaria media de ciclamatos. Por estos motivos, la Comisión puede apoyar esta nueva reducción de los niveles de ciclamatos.
Sin embargo, el Parlamento ha introducido algunas enmiendas adicionales a la propuesta de la Comisión.
La enmienda 4 pide que se reconsidere la autorización de dos edulcorantes: aspartamo y esteviósido. Además, la enmienda exigiría a la Comisión presentar un informe sobre el proceso de autorización del aspartamo por el Organismo para el Control de Alimentos y Medicamentos (FDA) de los Estados Unidos. La Comisión no puede aceptar esta enmienda por las siguientes razones.
A petición de la Comisión, el aspartamo ha sido reevaluado por el Comité científico de la alimentación humana en colaboración con las autoridades británicas y francesas en materia de seguridad alimentaria. Para ello, los científicos han revisado toda la literatura científica publicada desde el último dictamen sobre el aspartamo, que supone unos 150 artículos. El dictamen resultante, adoptado en diciembre del año pasado, volvió a confirmar claramente la seguridad del aspartamo y que la ingesta de este edulcorante sigue estando por debajo de la ingesta diaria admisible. Así pues, la Comisión no considera justificado realizar otra evaluación de este edulcorante, ni restringir sus condiciones de uso.
Las hojas de Stevia y el edulcorante que se extrae de esta planta, el esteviósido, han sido también examinados a fondo por el Comité científico de la alimentación humana. El Comité tiene serias dudas sobre la seguridad del esteviósido y no lo consideró aceptable para uso alimentario. Así pues, la Comisión no ha propuesto nunca la autorización de este edulcorante. Hasta la fecha no se han presentado a la Comisión nuevos datos científicos que justifiquen una reevaluación del esteviósido.
Volviendo a la petición de examinar el procedimiento de autorización del aspartamo en los Estados Unidos, no es competencia de la Comisión indagar cómo se ha concedido una autorización en un tercer país.
En lo que respecta a la protección del consumidor, me gustaría tranquilizar a Sus Señorías en el sentido de que las propuestas para la autorización de aditivos alimentarios conforme a la legislación de la UE se basan en una evaluación del riesgo realizada por el Comité científico de la alimentación humana y, en el futuro, por las autoridades europeas de seguridad alimentaria. Si el resultado de esa evaluación del riesgo es favorable, la Comisión propone el uso de un aditivo después de verificar si se cumplen todos los criterios para la autorización de un aditivo alimentario. Las condiciones de uso propuestas se basan en la necesidad tecnológica y en los datos sobre ingestas recabados por los Estados miembros. Este proceso de análisis del riesgo es totalmente independiente de lo que se hace en otros países. La Comisión está satisfecha con la transparencia e independencia de este proceso en la UE.
La enmienda 5 trata de la revisión de las condiciones de utilización de los dos nuevos edulcorantes propuestos. Esta enmienda duplica los requisitos que ya existen en la legislación sobre aditivos alimentarios. De hecho, la revisión de los aditivos alimentarios autorizados es un requisito establecido en la directiva marco general y en las tres directivas específicas sobre las distintas clases de aditivos. Esta revisión se hace periódicamente. La directiva marco establece que los aditivos alimentarios se reevalúen siempre que sea necesario. El artículo 8 de la Directiva relativa a los edulcorantes obliga a los Estados miembros a vigilar periódicamente la ingesta de edulcorantes. Esta vigilancia tiene que recabar datos sobre la ingesta tanto en adultos como en niños. Por consiguiente, la Comisión está en condiciones de saber si el consumo de aditivos específicos sobrepasa los niveles de seguridad tanto en adultos como en niños.
En caso necesario, la Comisión propondrá restricciones en las pautas de uso actualmente autorizadas, sobre todo para garantizar unos niveles seguros de ingesta en la población infantil. Además, no es realista establecer un plazo de tres años para esta actividad. Por el contrario, la obtención de datos sobre los dos edulcorantes antes de que estén plenamente introducidos en el mercado puede hacer que se subestime su ingesta. Por consiguiente, dado que esta enmienda duplica los requisitos actuales y establece un plazo poco realista, la Comisión no puede aceptarla.
Otras dos enmiendas (enmiendas 2 y 3) rechazarían el procedimiento de comitología para las decisiones de si una sustancia debe o no considerarse un edulcorante con arreglo a la Directiva 94/35/CE. Esta es una decisión puramente técnica, necesaria para que algunas sustancias entren en el ámbito de aplicación de la Directiva, ya que de lo contrario eludirían las estrictas normas establecidas para los edulcorantes, por considerarse simples ingredientes alimentarios. Por todo ello, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 2 y 3.
Se han presentado algunas enmiendas a la propuesta de la Comisión cuya finalidad es aclarar el significado de la definición de la categoría de alimentos «productos de panadería fina» destinados a alimentación especial. La intención de la propuesta de la Comisión era que los Estados miembros realizaran una interpretación más homogénea de esta categoría de alimentos. Sin embargo, hasta la fecha el Consejo no ha sido capaz de ponerse de acuerdo sobre el texto propuesto por la Comisión, ni sobre ningún otro texto alternativo. Por consiguiente, la Comisión puede aceptar que se elimine la propuesta sobre los productos de panadería fina (enmienda 7).
Sin embargo, los textos alternativos propuestos en las enmiendas 12 y 13 son poco claros y podrían dificultar la aplicación de la Directiva. Por consiguiente, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 12 y 13, aunque tomo nota del comentario del Sr. Bowis sobre la enmienda 12, que podría cambiar la opinión de la Comisión. Tendré que reconsiderar esta cuestión.
Finalmente, se han presentado dos enmiendas con vistas de prohibir los ciclamatos y la sucralosa. Estas dos sustancias han sido evaluadas por el Comité científico de la alimentación humana y se les ha asignado una ingesta diaria admisible. Eso significa que son sustancias seguras si su consumo se mantiene por debajo de la ingesta diaria admisible. Para asegurar esto, la Comisión ha estimado el consumo de sucralosa y ha adoptado medidas para reducir el consumo de ciclamato.
El Parlamento propone reforzar estas medidas y la Comisión apoya su propuesta. Pero la Comisión considera que estos edulcorantes son básicamente seguros, de manera que no existen razones para privar a los consumidores y a la industria alimentaria de su utilización. La Comisión no puede aceptar, por tanto, las enmiendas 9, 10 y 11.
En resumen, la Comisión puede aceptar las enmiendas 1, 6, 7 y 8, pero no las enmiendas 2, 3, 4, 5, 9, 10, 11, 12 y 13.