Señor Presidente, en primer lugar y como es habitual, deseo felicitar al Sr. Telkämper. En cuestiones de desarrollo es una de las personas más competentes que conozco. Estoy completamente de acuerdo con el análisis que ha hecho de la situación. Recientemente tuve la oportunidad de viajar con él a Angola. No creo que nuestras opiniones fueran diferentes en ninguno de los asuntos que allí encontramos, por lo que hago mío su análisis y lo apoyo sin reservas.
La razón fundamental de toda política de ayuda alimentaria de la UE debe ser, evidentemente, la de garantizar que los alimentos en cuestión lleguen a las comunidades y regiones donde más se necesitan. No obstante, a pesar de que a corto plazo la ayuda alimentaria es de vital importancia para responder a los casos de emergencia y a las situaciones que se deterioran con rapidez, la política de ayuda alimentaria de la UE debe trabajar por la seguridad alimentaria a largo plazo de los países en cuestión. La formulación de un objetivo a largo plazo de la seguridad alimentaria debe tener un fundamento estratégico y un enfoque específico de la ayuda. Ello conllevaría un planteamiento más regional de la ayuda alimentaria, ayudando a regiones específicas a mejorar su estructura de producción alimentaria. Es necesario prestar ayuda a los pequeños agricultores y productores de alimentos de las regiones afectadas. Un parte esencial de dicho planteamiento consistiría en potenciar el desarrollo de las políticas sectoriales, incluidas aquéllas sobre la agricultura, el medio ambiente, la salud, la planificación familiar y la educación. La política macroeconómica, como los programas de ajuste estructural, debe adaptarse a la necesidad de garantizar la seguridad alimentaria a largo plazo para todos.
Garantizar la seguridad alimentaria ayudará a combatir la pobreza corrosiva que existe en dichos países, y servirá de base para el desarrollo y la estructuración a largo plazo. Esencialmente lo que necesitamos es un enfoque integrado, y no gradual; un enfoque que aúne y potencie los programas existentes y las iniciativas de políticas con el fin de crear un conjunto más eficaz. Si nos proponemos seriamente perseguir nuestro objetivo de seguridad alimentaria a largo plazo, es evidente que necesitaremos que los recursos se ajusten a nuestras aspiraciones. Permítame decir que las críticas que parecen ir dirigidas al Sr. Telkämper son del todo injustificadas. Personalmente apoyo plenamente su enfoque y le doy las gracias por él.