Señor Presidente, para comenzar, deseo referirme brevemente a mi intervención anterior y destacar el hecho de que este reglamento relativo a la ayuda alimentaria exige la creación de una nueva comitología, un comite del tipo 2. Aunque, gracias al ponente, éste se limitará al nivel 2 (b), provocará retrasos adicionales y más burocracia a un proceso tan simple como es el de proporcionar alimentos a las personas que tienen hambre. No podemos dejar pasar esta decisión sin exponer la misma objeción que manifestamos anteriormente.
Pero, quiero ser positivo al apoyar también este informe y, en particular, las enmiendas 5, 6 y 21 que han sido aceptadas en su totalidad o en parte en la posición común. Estas enmiendas aportan el grato reconocimiento de que la mujer desempeña un papel fundamental en la producción alimentaria y también en la alimentación de las personas que dependen de ella. A menudo, en situaciones de crisis, son las mujeres las que se convierten en las únicas proveedoras y, por lo tanto, merecen recibir especial atención y ayuda para que puedan ejercer dicha función en el marco de nuestros programas de desarrollo.
Incluso antes de que se desencadene la crisis, las mujeres y otros grupos experimentan un cambio en su derecho alimentario que suele ser común en muchas sociedades. La posición social afecta la rapidez con que las mujeres sufren desnutrición e inanición. Esto es igualmente cierto para otros colectivos como las personas de edad avanzada, los minusválidos y los niños. La fecundidad y la planificación familiar forman también parte integral de nuestro enfoque en este ámbito. Su importancia es crucial si queremos que la seguridad alimentaria se convierta en una realidad. El crecimiento demográfico, a su vez, supone una carga cada vez más pesada para el suministro de alimentos que, si la cosecha es mala, desencadena la crisis y la hambruna. La desnutrición durante el embarazo da lugar a altos índices de mortalidad y, al incrementar las probabilidades de deficiencia vitamínica, produce discapacidades.
Todos estos factores deben ser tenidos en cuenta si queremos realizar una auténtica política para la ayuda alimentaria y el desarrollo sostenible mediante la aprobación del presente reglamento.