Señor Presidente, es una triste realidad que en cualquier continente al que dirijamos la mirada encontremos guerras civiles y genocidio con sus terribles consecuencias. La mitad del mundo parece haberse propuesto autodestruirse, mientras que la otra mitad debe hacerse cargo de intentar lograr la reconciliación y la reconstrucción.
Lo cierto es que dedicamos miles de millones de ecus cada año únicamente a mantener a la gente con vida. Es necesario prestar ayuda para reconstruir no sólo sus requisitos físicos, sino también sus organizaciones institucionales que les permitan dirigir sus países. Por ello acojo con satisfacción el presente reglamento del Consejo sobre rehabilitación y reconstrucción, y felicito a la Sra. Baldi y al Sr. Andrews por la labor que han llevado a cabo en la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
La magnitud de la tarea es enorme y debe ser abordada paso a paso, a saber, seguridad alimentaria, vivienda, instituciones estructurales y empleo. Debo rendir homenaje a las ONG que trabajan sobre el terreno sin cuya dedicación es muy poco lo que podría alcanzarse. Los trabajadores de las ONG viven a menudo en condiciones asombrosas y temiendo por sus vidas y, sin embargo, con su labor en los ámbitos médico y social son responsables de salvar millones de vidas.
Todo programa de reconstrucción necesita la estrecha colaboración entre los Estados donantes y los Estados receptores. Aunque es natural que las licitaciones y la concesión de contratos estén abiertas a los Estados miembros y a los países receptores, hay que destacar que la cooperación regional entre los países en desarrollo es de vital importancia. Si existe la posibilidad de que los países vecinos proporcionen servicios o suministros, hay que potenciar dicha posibilidad ya que esta medida aportaría una mayor estabilidad a la zona. Todo este trabajo exigirá una planificación y una aplicación minuciosas y deberá ir seguido de una supervisión constante y, naturalmente, la Comisión de Desarrollo y Cooperación piensa que sus miembros deben participar estrechamente.
Es asimismo importante que, en la medida de lo posible, los interlocutores locales hagan una inversión financiera con el fin de garantizar la continuidad del proyecto una vez que haya finalizado la financiación comunitaria. Si un proyecto no puede seguir adelante sin la financiación continuada, sólo deberá ser respaldado si produce beneficios humanitarios, como la seguridad alimentaria. Todo este programa debe ser tratado como un asunto de máxima importancia y urgencia para la restauración de los servicios sociales básicos para millones de personas en docenas de países. Confiamos y esperamos que se emprenda la acción sin pérdida de tiempo.