Señora Comisaria, en lo relativo a este reglamento y en lo que respecta a la introducción de una nueva comitología, las posturas se mantienen muy alejadas. En este caso, el Consejo exige un comité del tipo 3A para todas las acciones que sobrepasen los 2 millones de ecus, mientras que usted se une a nosotros en la búsqueda de un comité consultivo del tipo 1A para todas las acciones. Debo hacerle una pregunta: ¿tiene usted valor para actuar conforme a sus convicciones y en base a las creencias de este Parlamento? Aunando todos estos reglamentos debo preguntarle si, habida cuenta de nuestra firme resolución, que estoy seguro será aprobada mañana por una amplia mayoría, usted podría plantearse amenazar con retirar todos y cada uno de estos tres reglamentos, a menos que el Consejo esté dispuesto a acceder a un compromiso mejor. Quisiera pedirle que responda específicamente a esta observación en su respuesta al debate.
Permítame utilizar el tiempo que me queda para resaltar otro ámbito crucial que, sin embargo, se omite a menudo, a saber, la enmienda 5 al artículo 2, que está encaminada a incluir a los minusválidos en el proceso de rehabilitación. Me preocupa que la posición común diga que ha aceptado la enmienda 5, pero que, una vez más, los minusválidos hayan desaparecido del texto.
En países en desarrollo, al igual que por doquier en el mundo, el principal problema al que se enfrentan los minusválidos radica en la actitud y la falta de concienciación de las otras personas capacitadas, más que en cualquier aspecto de su minusvalía física o psíquica. La minusvalía es actualmente un tema invisible en demasiados de nuestros programas de desarrollo, y para conseguir que las personas minusválidas resulten visibles, hace falta una acción positiva, asumir riesgos y llevar a cabo medidas piloto.
En los países en desarrollo las personas padecen minusvalías como consecuencia, por ejemplo, de las minas; por cada niño que muere víctima de una mina, hay tres más que quedan lesionados para siempre. Otras minusvalías son el resultado de la desnutrición, como la ceguera, por ejemplo, y de deficiencia vitamínica. Estos adultos y niños minusválidos comparten las mismas necesidades en materia de empleo, vivienda y en otros ámbitos de sus vidas, que aquellas que intentamos garantizar a través del proceso de rehabilitación.
La vida de algunos minusválidos puede transformarse gracias a la rehabilitación especializada; mediante el ejercicio, aparatos locomotores, prótesis, etcétera. Los minusválidos podrán convertirse entonces en contribuyentes de sus comunidades, en vez de verse obligados a depender de los demás. Pero el principal objetivo de nuestra enmienda es el de intentar ayudar a los minusválidos a través de los programas de la corriente principal, por ejemplo, a través de los programas de educación, en los que los niños deben recibir formación dentro de la corriente principal del proceso educativo, y en el que una formación muy básica destinada a los profesores puede ser más eficaz no sólo para esos niños, sino para todos los niños que hayan sufrido problemas emocionales.
Le rogamos que vuelva a examinar el texto de la enmienda 5 y le pedimos que responda a la cuestión de la comitología.