Señor Presidente, en el transcurso del presente debate hemos podido apreciar un cambio en el énfasis dado a las prioridades globales de desarrollo. La financiación de las acciones militares va en aumento a medida que la tensión y el conflicto se hacen incontrolables. Ante la ausencia de una acción política a tiempo, se pone en marcha la acción humanitaria para recoger los tiestos. Pero la inversión a largo plazo en una ayuda al desarrollo debidamente encauzada no parece recibir la misma prioridad. Se diría que para nosotros, dar un encauzamiento adecuado a los programas destinados a aliviar la pobreza no figura entre nuestras prioridades. Sé que la Sra. Comisaria estará de acuerdo conmigo en que la ayuda humanitaria no debe considerarse en ningún momento como una substitución de la acción política.
Ni que decir tiene que apoyo el principio que se encuentra detrás de la iniciativa que debatimos esta noche. Financiar operaciones que substituyan progresivamente la acción humanitaria y preparen el camino para la planificación del desarrollo a largo plazo es una medida muy gratificante. El reglamento demuestra, de hecho, que la Comisión reconoce la necesidad de una mejor coordinación entre los instrumentos disponibles, y que la elaboración de un enfoque más integral del desarrollo es asimismo muy gratificante.
No obstante, como decía el Sr. Howitt, debemos criticar las disposiciones que propone el Consejo para la aplicación. En el caso de créditos superiores a 2 millones de ecus, se recurrirá a un comité del tipo 3A. El Consejo no debería equivocarse. La normalización no es en absoluto sinónimo de simplificación. Eso es sin duda cierto en este caso, en el que se aplica la comitología más restrictiva posible y sin duda evitará que la Comisión pueda actuar con rapidez y eficacia.
Muchos de nosotros recordamos demasiado bien el fracaso de la iniciativa especial para la recuperación de África. Es evidente que la comitología tuvo su parte de culpa en lo que resultó ser una operación totalmente ineficaz. Por lo tanto, y al igual que ha hecho el Sr. Howitt, insto a la Sra. Comisaria a que responda a la solicitud de aclaración de cuál será la opinión de la Comisión sobre lo que estoy segura será una respuesta muy firme del Parlamento Europeo a los procedimientos de comitología que aquí se proponen.