Señora Presidenta, en primer lugar quiero dar las gracias a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, y en particular a sus respectivos ponentes, el Sr. Nobilia y el Sr. Purvis, por su labor abierta y constructiva en esta propuesta. La naturaleza y la cantidad de las enmiendas propuestas indican que se han dedicado muchas reflexiones y muchos esfuerzos al análisis de la propuesta de la Comisión. A este respecto, estoy seguro de que la audiencia pública organizada en febrero -en la que tuve el placer de participar- sirvió de introducción útil a las cuestiones extremadamente técnicas que se abordan en esta propuesta.
Los objetivos de la propuesta de la Comisión pueden describirse en pocas palabras. Están resumidos con precisión en el informe del Sr. Nobilia. Son los siguientes: en primer lugar, introducir ensayos más estrictos de la biodegradabilidad de los tensioactivos de los detergentes; segundo, ampliar el ámbito de aplicación para incluir las cuatro categorías de tensioactivos, en lugar de solo dos, como sucede actualmente, y tercero, establecer un sistema obligatorio de etiquetado del que se beneficien el consumidor y el medio ambiente.
Las dos primeras medidas aumentarán significativamente la protección del medio acuático con respecto a la toxicidad, y la tercera también beneficiará a la salud de los consumidores con respecto a las alergias. Además, la propuesta reúne toda la legislación comunitaria sobre detergentes en un solo texto, de modo que su uso resulte más fácil, así que se trata de un esfuerzo importante por simplificar la legislación comunitaria.
Además de presentar el contenido de la propuesta, me gustaría decir unas palabras sobre el contexto legislativo más general. Lo hago para explicar por qué algunas cosas no se han incluido en la propuesta.
En primer lugar, esta propuesta complementa, pero no sustituye, a la legislación horizontal sobre productos químicos, en particular a las Directivas sobre sustancias y preparados peligrosos. De hecho, los detergentes no son peligrosos a efectos de la Directiva de preparados peligrosos. Necesitamos complementar la legislación horizontal general, no porque los detergentes sean especialmente peligrosos, sino porque se vierten al medio acuático en grandes cantidades. La legislación está justificada incluso para un preparado químico poco peligroso, si puede plantear un riesgo para el medio ambiente si se libera en cantidades suficientemente grandes. Necesitamos un reglamento sobre detergentes para cubrir esta limitación de la legislación horizontal en cuanto a este sector específico.
La legislación sobre detergentes, por tanto, debe abordar ciertas cuestiones específicas, principalmente, por supuesto, la biodegradación de los tensioactivos. Resulta importante que esta propuesta no se considere una posición definitiva en materia de detergentes, sino un instrumento para situar los detergentes en el sector armonizado del mercado interior y para abordar las responsabilidades consiguientes.
Esta propuesta proporciona un marco para abordar las cuestiones relativas a los detergentes, cuando y como resulte necesario. Asimismo, proporciona un instrumento para mantener la legislación actualizada en consonancia con el progreso técnico y el mayor conocimiento del medio ambiente y las mayores inquietudes respecto al mismo. Otras cuestiones relacionadas con los detergentes que no se contemplan en este propuesta serán, no obstante, cubiertas por la legislación horizontal; por ejemplo, en la última sesión tuvimos el informe del Sr. Lannoye sobre el nonilfenol y el próximo debate de hoy se referirá al informe de la Sra. Schörling sobre sustancias carcinógenas, mutágenas o tóxicas para la reproducción.
Otra característica importante de la propuesta se refiere a las excepciones de los tensioactivos que superan los antiguos ensayos de biodegradabilidad, pero no los nuevos. Las excepciones solo se concederán a los tensioactivos que puedan demostrar, mediante una evaluación del riesgo complementaria, que no suponen ningún riesgo para el medio ambiente. En ningún caso se concedería dicha excepción para el uso de un detergente para lavadoras corriente. Esto únicamente se aplicará a usos industriales e institucionales en los que se hayan declarado los tonelajes y se hayan considerado en la evaluación de riesgos.
La evaluación de riesgos complementaria debe proporcionar suficiente información para que el riesgo para el medio ambiente pueda evaluarse debidamente. Al mismo tiempo, deberían evitarse las pruebas innecesarias. A este respecto, los ensayos de toxicidad solo serán necesarios si un Estado miembro los solicita específicamente en los casos en que queden dudas. Se estima que los ensayos necesarios son los que se precisan como mínimo para una evaluación fiable, al tiempo que se minimiza la cantidad de los ensayos con animales y se limita el gasto global de los ensayos.
La Comisión cree que esta propuesta supone un equilibrio justo y adecuado entre los pilares económico, social y medioambiental del desarrollo sostenible. Asegurará el alto nivel de protección del medio ambiente y de la salud humana exigido en el Tratado y lo hará a un coste razonable.