Señora Presidenta, el Partido Popular Europeo acoge con satisfacción el programa de acción de la Comisión, y deseo aprovechar la oportunidad para expresar mi agradecimiento a la Comisión por su iniciativa y para felicitar a nuestro ponente, Sr. Parodi, por su informe.
Esta noche quisiera destacar algunos aspectos; en particular, la necesidad de utilizar el programa de acción para culminar el mercado único y de que el programa de acción se base en la seguridad y la competencia, y en una mayor oferta para los consumidores.
En lo relativo al transporte marítimo, deseo llamar la atención de mis colegas sobre la solicitud de que adoptemos medidas positivas para promocionar la flota europea, incluida la creación del registro EUROS.
También quisiera aprovechar esta oportunidad para pedir que el programa de acción incluya medidas que permitan aumentar la seguridad de los transbordadores, que hagan posible que las infraestructuras situadas en tierra para los sistemas de control vía satélite permitan una rápida intervención siempre que un buque se encuentre en peligro. Ello permitiría a los buques entrar en el puerto para cobijarse, y fortalecería el control estatal de los puertos con objeto de actuar con un control eficaz del país de abanderamiento, así como, en su caso, la delimitación de zonas sensibles.
En el ámbito ferroviario, quisiera llamar su atención sobre el hecho de que nos gustaría que existiera un mejor desarrollo de los ferrocarriles europeos. Pedimos, específicamente, que el mercado del ferrocarril se haga accesible a las nuevas compañías ferroviarias de capital privado, incrementando así la oferta para los consumidores.
Volviendo al tema de la seguridad y del uso de cinturones de seguridad, nos gustaría hacer especial hincapié en la importancia de que se utilicen cinturones de seguridad con tres puntos de anclaje en los autocares, al igual que arcos de seguridad en los autocares y los microbuses.
En el ámbito del transporte aéreo, creemos que es especialmente importante disponer de un sistema unificado de control para el tráfico aéreo. Deberíamos poner fin a las ayudas estatales destinadas a las compañías aéreas y, en particular, hacer un llamamiento al Comisario Sr. Van Miert para que insista en que se aplique el principio de que las subvenciones a la industria del transporte aéreo sólo podrán concederse una única vez.
En el apartado 56 creemos que el ponente se propone impulsar la política de las relaciones exteriores en el transporte aéreo, y espero que pueda apoyar nuestra enmienda en ese sentido.
Al igual que han hecho otros oradores, apoyamos la iniciativa de que las redes transeuropeas hagan posible un mayor uso de las participaciones públicas y privadas, y que se dé un enfoque imaginativo a la financiación de dichos planes.
A título personal, permítame concluir diciendo que las propuestas de la Comisión reflejan, en mi opinión, algo que ya está ocurriendo en el Reino Unido en el servicio de transportes por carretera, por ferrocarril, en el transporte aéreo y marítimo, al igual que en el transporte combinado. Espero que la Asamblea se una a mí en reconocer que Gran Bretaña está abriendo el camino en Europa, no sólo al garantizar las mismas reglas del juego con la eliminación de las ayudas estatales, sino también con la aplicación de los cinturones de seguridad en autocares y microbuses y la seguridad en el mar. Los que pertenecemos al Partido Popular Europeo recomendamos este informe a la Asamblea, felicitamos al ponente y expresamos nuestro agradecimiento a la Comisión por la iniciativa.