Señora Presidenta, en primer lugar, deseo felicitar al ponente por el excelente informe. Ciertamente, las redes transeuropeas son de la máxima importancia para el futuro de la Unión Europea, especialmente para las zonas periféricas de la Unión, y quiero referirme a este aspecto con más detenimiento esta noche.
Una buena infraestructura en el seno de la Unión Europea es importante y las conexiones aéreas y marítimas son una necesidad. En Irlanda del Norte dependemos por completo de las conexiones entre nuestros puertos y la isla principal del Reino Unido. Todas nuestras importaciones y exportaciones dependen de la existencia de una infraestructura eficaz para los transbordadores de carga rodada. El transporte marítimo es nuestra carretera y nuestro puente hacia la isla principal del Reino Unido y más allá hasta el continente europeo. No podemos admitir vernos privados de los derechos de franquicias debido a un apoyo injusto a otras partes de la Unión Europea y a otros Estados miembros a través de las ayudas del Fondo de Cohesión, como sucede actualmente.
Acojo con satisfacción que se hayan incluido los cinturones de seguridad porque es una medida necesaria para la seguridad en los autocares de la Unión Europea. Cuando hablamos de la armonización del combustible y de los impuestos sobre los vehículos, siento un cierta preocupación. Creo que deben existir las mismas reglas del juego para todos, pero que éstas deben ser armonizadas a un nivel realista.
Los pabellones de conveniencia en nuestra industria naval es un problema que nos persigue desde hace años y al que nunca hemos podido encontrar una solución. Es un problema muy serio y no desaparecerá por sí solo. Hasta ahora no hemos estado preparados para hacer frente a las consecuencias de una mayor seguridad en nuestras rutas marítimas.
Por último, acojo con satisfacción el hecho de que el Sr. Van Miert sea el Comisario que esta noche se encuentra presente en la Asamblea. Hace muchos años, cuando él era el titular de Transportes, encabecé una delegación de diputados británicos para hablar con él. Cuando llegamos a su despacho, descubrimos que Irlanda del Norte ni siquiera existía. No había ninguna conexión entre Irlanda del Norte y la isla principal del Reino Unido y el continente. Quisiera rendirle homenaje esta noche porque después de nuestra visita, se ocupó de que dispusiéramos de conexiones entre Belfast y Larne y otros puertos. Le estoy muy agradecido por ello y no dudo de que la Comisión continuará prestando atención a la necesidad que tiene Irlanda del Norte de dichas conexiones y la importancia que el país le atribuye.