Señor Presidente, ante la perspectiva del aumento del número de personas que circularán con mayor libertad por la Unión Europea, mi Grupo y yo, personalmente, acogemos con satisfacción la armonización de los permisos de conducción. Esta propuesta de la Comisión, con las inteligentes enmiendas del ponente, dan un impulso al proceso de armonización al exigir un sistema de código común para las condiciones bajo las que todo conductor estará autorizado a utilizar un vehículo.
En la Unión Europea ya existen desde hace algún tiempo casos de reconocimiento mutuo de los permisos de conducción. Pero eso no significa que todos los agentes de la policía de todos los Estados miembros que inspeccionen dichos permisos comprenden por completo aquello que se comunica o está escrito en los mismos. Los nuevos permisos garantizarán que los agentes de la policía comprenden la información que contienen. Los permisos de conducción resultarán ciertamente de utilidad para aumentar la seguridad vial. Aumentarán la sensación de libre circulación entre los ciudadanos europeos y también beneficiarán a los conductores minusválidos.
El permiso incluirá un microprocesador y es esta característica la que ha ocasionado el mayor debate entre los diputados. Además de contener las condiciones codificadas bajo las que el titular podrá conducir, el microprocesador podría almacenar datos de utilidad, como ya se ha sugerido, relativos a su disposición a donar órganos, así como información médica de vital importancia sobre el propio conductor. Puedo comprender y reconozco la importancia de los temores que sienten determinadas personas de que esta tarjeta se convierta en un documento de identidad de una manera encubierta. Para despejar esa posibilidad, el ponente y la Comisión han acordado crear un grupo de expertos que deberá examinar las repercusiones y todas las cuestiones de seguridad y de confidencialidad derivadas del microprocesador.
Mientras tanto, ciertamente acojo con satisfacción el informe del ponente con la esperanza de que la Comisión dé su total apoyo a dicho informe. Espero que aumente el número de personas que viajan por el continente europeo, incluidas aquéllas procedentes del Reino Unido, que tienen la costumbre de conducir por el lado equivocado de la calzada.