Señor Presidente, debemos asumir el hecho de que la posición competitiva de la Comunidad en relación con Japón y los Estados Unidos está retrocediendo, en vez de avanzar. También debemos afrontar el hecho de que existen pruebas inequívocas de que el problema no se debe a un fracaso de la investigación, sino a la incapacidad de aplicar la investigación a los productos y procesos.
Esta evaluación no es nada nuevo para los que pertenecemos a la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía. Somos conscientes de ello desde hace algún tiempo y, en realidad, podemos jactarnos de que gracias a la insistencia del Parlamento, en los últimos años se ha concedido una importancia creciente al aspecto de la innovación del programa marco. De hecho, como todos sabemos, INNOVATION es un programa plenamente desarrollado dentro del cuarto programa marco actual.
El Libro Verde de la Comisión es un documento muy oportuno. Reconoce la necesidad de nuevas ideas que impulsen el proceso de innovación. Se espera la llegada de propuestas de acción a nivel comunitario a raíz del proceso de consulta iniciado con el Libro Verde.
Deseo felicitar al ponente, Sr. Argyros, por la calidad de su informe y por los enormes esfuerzos que ha realizado para tener plenamente en cuenta las opiniones de las demás comisiones, como ha reconocido el Sr. Andersson. Acto seguido, el ponente se esforzó por condensar la resolución para darle un enfoque más centrado, iniciativa que contó con la aprobación unánime de nuestra comisión. Debido a ello, el Grupo Socialista aprueba sin reservas la resolución y votará en contra de cualquier enmienda.
La contribución que I+D hará al crecimiento económico y al empleo en la Comunidad durante los próximos veinte años apenas dependerá de la futura actividad en el campo de I+D. Dependerá, por el contrario, de cómo se aprovecha la labor que ya se ha realizado. A lo largo de los años, la investigación a nivel comunitario ha creado una gran provisión de ideas. Lo que ahora debemos hacer es asegurarnos de que dichos conocimientos llegan a todas las empresas productoras y de servicios. Debe hacerse un desglose de los componentes de los procesos de producción y las actividades de servicios con el fin de poder ser analizados y encontrar los métodos que les permitan mejorar. Es ese tipo de cultura el que debemos fomentar. Ciertamente supone un desafío formidable para el concepto de la sociedad de la información.
Las acciones a nivel comunitario serán inútiles a menos que exista una fuerte conexión entre la tecnología a nivel regional y local y los centros de innovación. Los Estados miembros tienen una responsabilidad fundamental en la promoción de dichos centros y, en su caso, se deberá recurrir a las ayudas de los Fondos estructurales y de cohesión de la Comunidad. El concepto de la gran idea no resolverá nuestros problemas. Un gran número de pequeñas aplicaciones es probable que sí pueda hacerlo.
Al apoyar el presente informe, el Grupo Socialista hace un llamamiento a la Comisión para que incorpore las ideas que han sido expuestas en la resolución y en la exposición de motivos en el plan de acción que todos esperamos con enorme interés.