Señor Presidente, la decisión de la Comisión de levantar el embargo a la exportación de productos derivados es una noticia muy grata y, naturalmente, está en consonancia con las declaraciones que el Sr. Fischler ya hiciera en repetidas ocasiones sobre la base de la evidencia científica. Reconozco -como subrayó ayer el Sr. Santer- que se trata de una decisión de principio, y reconozco también que depende de las medidas que adopte el Gobierno británico en el marco de su programa para erradicar la enfermedad, y de su empeño por restablecer la confianza entre los consumidores de carne de vacuno.
Muchos afirmarán que el plan de acción que consiste en excluir de la cadena alimentaria humana todas las vísceras que pudieran transmitir la enfermedad, en caso de que exista peligro de contagio humano, deberían haber comenzado hace cinco años. En realidad, así fue, porque todos los despojos de rumiantes que podían transmitir la EEB al ganado vacuno fueron desechados hace seis años. Todas las reses infectadas de EEB hasta la fecha han sido sacrificadas. O sea, 190.000 cabezas desde 1992, cuyo coste se eleva a 180 millones de ecus. 63 millones de ecus más han sido destinados a la investigación, y los controles administrativos han costado otros 43 millones de ecus. Se ha incrementado el presupuesto para la investigación en el Reino Unido y el presupuesto para el control higiénico de la carne también se ha incrementado en 39 millones de libras con el fin de poder realizar controles adicionales. Estas medidas han tenido un claro impacto; el número de casos confirmados ha descendido desde 1992, pasando de 36.000 a 8.000, y continúa bajando.
Invito a todos ustedes a que lean y juzguen el programa de medidas adicionales, cada una de sus 121 páginas, y a que piensen en lo que ha sucedido. Desde el 29 de marzo se han sacrificado 81.648 cabezas en cumplimiento del plan del Gobierno de destruir los despojos. La semana pasada fueron más de 25.000 las reses sacrificadas, cifra que incluye los animales refrigerados y 1.500 casos más. Además, desde el pasado 29 de marzo se han sacrificado 20.000 terneros, 4.000 a la semana.
Estamos muy agradecidos a la Comisión por la compensación y la intervención adicional y por las medidas de apoyo que espero hayan sido aprobadas. Co, espero que podamos disipar la crisis de confianza y restablecer cuanto antes el comercio normal. La confianza sólo se restablecerá mediante un cumplimiento riguroso y demostrable de los controles sanitarios de los animales y del público, y sugiero que es hora de que volvamos a dejar este asunto en manos de la ciencia y lo apartemos del ámbito político.