Señor Presidente, me alegro de que este debate se esté celebrando ahora. Como usted sabe, nuestro Grupo y el Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas deseaban que se celebrara durante el período parcial de sesiones pasado. Desde luego, el debate no es prematuro. Es una crisis que afecta a Europa en su totalidad. Soy ciudadano del Reino Unido, pero considero que es absolutamente vergonzoso e irresponsable el intento por parte del Gobierno del Reino Unido de paralizar todo el mecanismo de toma de decisiones de la Unión Europea sobre este asunto. No debería existir la menor duda al respecto.
Resulta aún más exasperante si pensamos que éste iba a ser el gran año que marcaría el avance de Europa. Con la Conferencia Intergubernamental íbamos a intentar unir más a Europa. En cambio, lo que estamos consiguiendo es una serie de medidas mezquinas de veto -incluso aquellas medidas que el propio Reino Unido había defendido en el pasado, son de repente inaceptables y vetadas. En este orden de cosas vemos como el desafortunado ministro británico de Desarrollo Exterior se ve obligado a vetar la ayuda a Ruanda, a pesar de considerarla justa. ¡Qué lamentable que cualquier gobierno tenga que poner a sus ministros en una situación semejante! Quiero decir al Gobierno británico que ya basta.
Hemos conseguido el levantamiento parcial del embargo, decisión que ha tenido una buena acogida. Me alegró oír la declaración del Comisario Sr. Fischler. Corresponde ahora al Reino Unido decir que esta etapa ha concluido. Debe replantearse su postura con la mayor seriedad. Lo que me preocupa -y me hago eco de lo que ha dicho el Sr. de Vries- es que la irresponsabilidad de la acción del Reino Unido está dando lugar, paso a paso y a través de una guerra de pacotilla, a una guerra fría y a una oleada de xenofobia que se está extendiendo en la prensa sensacionalista. El diario Die Bild-Zeitung reprodujo un artículo aparecido en The Sun en el que se informaba a los lectores de veinte formas de irritar a los alemanes, lo que resulta increíble. Una de ellas consistía en quemar la bandera alemana y enviar las cenizas al Canciller Kohl. ¿Cómo se puede enviar semejante mensaje a través de Europa, especialmente cuando Inglaterra se dispone a acoger el campeonato de la Eurocopa 96, un acontecimiento que producirá todo tipo de tensiones? Quiero decir a la Asamblea que el Gobierno del Reino Unido ha abierto la caja de Pandora. Lamentará su actitud y todos los que pertenecemos a esta Asamblea ciertamente deploramos estas actividades.
Tenemos, sin embargo, una buena noticia. Una encuesta de opinión publicada en Escocia esta mañana revela que el resultado final de la campaña desatada por el Gobierno Conservador contra Europa ha sido un descenso de dicho partido en la intención de voto que lo sitúa en el 12 % en Escocia -la mitad del porcentaje conseguido por el Partido Nacionalista Escocés, que ha obtenido el 24 %, aunque debo reconocer que se encuentra muy por detrás del Partido Laborista. Éste es el veredicto de los electores escoceses sobre esta histeria antieuropea desatada por el Gobierno Conservador.
Los agricultores escoceses están muy preocupados. He hablado con uno de ellos esta mañana que decía que había abandonado toda esperanza. Me dijo que a raíz de la crisis esperaban la concesión de ayudas a los criadores de ganado vacuno -represento a la zona de Aberdeen Angus-, pero que no estaban recibiendo absolutamente nada. Algunos ganaderos han salido beneficiados, pero otros han perdido su negocio y no han recibido ninguna compensación. Los ganaderos se preguntan donde están las medidas que debían seguir a la retórica. No les ha impresionado en absoluto lo que han oído de boca de Michael Forsyth, el Secretario de Estado para Escocia, titular del Ministerio de Agricultura Escocés. Llamé la atención de la Asamblea sobre él en el último período parcial de sesiones como el hombre que quería que la bandera europea se arriara en Escocia y que la bandera escocesa ondeara en Europa, diciendo que se proponía conseguir un trato especial para Escocia y dar un impulso a la situación.