Señor Presidente, deseo reiterar aquí esta mañana mi confianza en el modo en que el Comisario Sr. Fischler ha tratado la crisis de la EEB. Acojo con satisfacción el levantamiento parcial del embargo. La decisión se basa en datos científicos y dará un cierto impulso al sector vacuno, lo cual es muy de agradecer en estos momentos.
No obstante, insto a la Comisión a que lleve a cabo el paquete de compensaciones prometido a los criadores de ganado vacuno. En unos momentos en los que la industria está de rodillas, en que los agricultores se enfrentan a la quiebra y los trabajadores del sector se están quedando sin sus puestos de trabajo, es una vergüenza que el Consejo de Ministros sea incapaz de llegar a un acuerdo sobre el paquete de compensaciones. Reitero asimismo mi opinión de que la compensación propuesta es del todo inadecuada y debe ser aumentada inmediatamente. Los ganaderos de vacuno ya estaban haciendo frente a fuertes pérdidas financieras antes de que se desencadenara la crisis de la EEB.
Lamento que no se esté superando el impacto general de la crisis sobre los consumidores y agricultores. La última declaración de un científico británico, por ejemplo, de que la enfermedad es transmitida por las vacas a sus terneros antes de que éstos nazcan, está incrementando las dudas entre los consumidores. ¿Cuándo va a terminar todo esto? Hay muchas personas que tienen todo tipo de teorías, y nadie sabe exactamente dónde se encierra la verdad. Necesitamos urgentemente que nos concentremos en las consideraciones relativas a la salud pública y en cuál es la situación en ese ámbito. Según tengo entendido, no está demostrado que existan riesgos para la salud y tiene que ser posible que se haga una declaración que esté basada en hechos reales y que sea creíble en lo relativo a este asunto.
Mientras tanto, Gran Bretaña continúa tratando a la Comisión con arrogancia y desprecio. Ha creña debe llevar a cabo un programa de erradicación que disipe cualquier duda de la mente de los consumidores. Eso es lo que la Comisión Europea se ha comprometido a financiar y no es descabellado que espere una respuesta satisfactoria.
Como ya he declarado aquí en ocasiones anteriores, el impacto que está teniendo esta crisis sobre los productores de ganado vacuno irlandeses y sobre la economía irlandesa es mayor que en el caso de cualquier otro Estado miembro. Me gustaría que el Comisario Sr. Fischler confirmara esta mañana la eficacia del programa de control de Irlanda que se ha venido aplicando desde que se detectó el primer caso, hace ya algunos años.