Señora Presidenta, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía acoge con satisfacción esta Directiva. Modernizará y renovará por completo la legislación en materia de detergentes. Supone un avance para productores y consumidores, así como para el medio ambiente. Sin embargo, al examinar la propuesta observamos algunas carencias que, me complace decir, se rectificarán con muchas de las enmiendas propuestas en el informe del Sr. Nobilia.
La propuesta de la Comisión no diferencia, por ejemplo, entre un producto para lavadoras fabricado y comercializado por una empresa internacional en grandes cantidades para un mercado de consumo a gran escala y un producto especializado fabricado en pequeñas cantidades, a menudo por PYME, para usos específicos. Algunos ejemplos de tales usos son los empleados para la limpieza de los equipos en la industria láctea o de los teatros. Los productos del primer tipo pueden someterse fácilmente a las disposiciones del proyecto de directiva con sus procesos de ensayo y sus procedimientos para conceder excepciones, y siempre hay muchas alternativas, pero para el producto especializado esto puede suponer un obstáculo que elimine un producto útil, incluso fundamental. Me complace por tanto que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor haya aceptado en esencia nuestra propuesta de un procedimiento para conceder excepciones escalonadas al que se puedan acoger estos fabricantes.
Asimismo, propusimos una cláusula de suspensión, de modo que el procedimiento de comitología caduque automáticamente a los ocho años y solo se renueve si resulta adecuado en ese momento. Esta idea se basa en el procedimiento introducido por primera vez en el área de los servicios financieros para que el Parlamento ejerciera cierto control sobre los crecientes sistemas de comitología que se están desarrollando en la Unión Europea.
En nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, me complace recomendar el apoyo al informe del Sr. Nobilia, pero entiendo que las enmiendas 5, 15, 20, 33 y 40 se solapan indebidamente con otra legislación relevante y deberían rechazarse. Del mismo modo, no podemos apoyar las medidas presentadas por el Grupo Verts/ALE en el último minuto. Por lo demás, podemos apoyar plenamente el informe del Sr. Nobilia.