Señor Presidente, la crisis de la EEB, que llega ya a su décima semana, es el resultado de la declaración precipitada y carente de fundamento científico que se hizo en la Cámara de los Comunes. Desde entonces, el sector del vacuno europeo se encuentra en una difícil situación. Los agricultores, especialmente aquéllos de las principales zonas exportadoras como Irlanda, han sufrido enormes pérdidas. Muchos se encuentran actualmente en una situación próxima a la quiebra. La confianza del consumidor en la carne de vacuno ha sido seriamente socavada y los niveles de consumo han descendido hasta en un 30 %.
Ahora necesitamos acciones inmediatas y bien enfocadas para restablecer la confianza del consumidor y erradicar la enfermedad EEB. Durante estos últimos días y al cabo de numerosas reuniones, sin olvidar las instrucciones dadas por los ministros del Reino Unido, hemos podido presenciar una cierta mejora de la situación. El Gobierno británico nos asegura ahora que se han endurecido las normas sobre la eliminación de vísceras y piensos contaminados, que se están aplicando con todo rigor y sin escapatoria posible. Por fin el Gobierno británico ha presentado un programa bastante detallado para la erradicación de la EEB. A pesar de que dicho documento dicta mucho de ser perfecto, apunta en la dirección acertada. Además, la Comisión ha elaborado un nuevo programa para compensar a los agricultores por una parte de sus pérdidas.
Se han producido, no obstante, eventos negativos. La decisión británica de interrumpir el desarrollo de la Comunidad ha sido un error. Es contraproducente y ha hecho de una situación mala otra mucho peor. Es malo para Gran Bretaña, malo para Europa y lo único que hará será prolongar la crisis. Esta demostración de anarquía al más alto nivel gubernamental es inadmisible en una Unión que está basada en el Estado de Derecho y la solidaridad. Ha significado una bofetadl problema y reducir el impacto adverso de la crisis de la EEB. Ha sido una lección sobre cómo no pueden resolverse los conflictos en el seno de la UE.
El otro fallo importante ha sido dejar pasar diez semanas en discusiones sobre temas periféricos, tales como la prohibición de los subproductos, mientras se hacía caso omiso de los temores reales de los consumidores y de la difícil situación en que se encuentran los productores de carne de vacuno. En zonas como Irlanda, los ingresos agrícolas se han visto diezmados sin que los agricultores afectados hayan tenido la menor culpa.
El Gobierno británico se ha negado desde 1989 a reconocer la gravedad de la situación. Ahora estamos cosechando el fruto de su falta de iniciativas. Ahora deberá sentarse con la Comisión a examinar el programa de erradicación y adoptar un conjunto de medidas que erradiquen la EEB y restablezcan la confianza de los consumidores. Hay que proseguir con los esfuerzos para eliminar a los animales más viejos de la cabaña del Reino Unido que puede estar afectada, ganado que se sabe que ha consumido piensos infectados y muchas de cuyas reses están incubando ahora la enfermedad. Hay que convencer una vez más a los consumidores de que la carne de vacuno es un alimento integral. Tiene que cesar la dieta actual de desinformación y de hechos distorsionados. El desafío para todos nosotros ahora consiste en demostrar a los consumidores que el Gobierno británico, por fin, se ha propuesto seriamente erradicar la EEB. Es de esperar que aborde esta tarea con seriedad y determinación.
Por último, la Comisión deberá volver a examinar urgentemente el paquete de compensaciones propuesto para los ganaderos de vacuno. Toda ayuda será bien recibida, pero el actual paquete deberá ser aumentado considerablemente si queremos que remedie las pérdidas reales que han sufrido las personas afectadas.