Señor Presidente, Lord Plumb es un abogado hábil; nadie puede negarlo. Nos ha hablado con emoción de la labor que se está desarrollando en el Reino Unido para atajar el problema de la EEB. Es una pena que haya eludido decirnos cómo se originó todo este embrollo. Tampoco nos ha dicho quién es el responsable, quién ha desatendido los intereses de los consumidores y quién ha desatendido los intereses en materia de salud de la población durante los últimos quince años. No obstante, ni siquiera la abogacía de Lord Plumb -al Sr. de Vries le alegrará mucho oír esto- puede salvar al Partido Conservador británico de su propio destino a manos del equivalente político de la EEB. Sólo un programa electoral de recortes podrá hacerlo.
Han transcurrido más de dos meses y medio desde que el ministro británico informó a la Cámara de los Comunes sobre la posible conexión entre la EEB y la ECJ. Diez semanas más tarde, tan sólo esta semana, hemos conocido un plan para atajar el problema. Es increíble que a pesar de todos los avisos enviados desde aquí y desde otros muchos lugares, el Gobierno no dispusiera de un plan de contingencia cuando el ministro hizo la declaración en la Cámara de los Comunes.
Ahora tenemos a dos ministros que están haciendo una gira por las capitales europeas, en lo que ellos denominan una ofensiva con encanto. Lord Plumb no les acompaña porque es un europeo demasiado comprometido para eso. Pero dos ministros -a propósito, no estoy seguro de cuál de ellos es el del encanto y cuál el de la ofensiva- están recorriendo las capitales europeas. Viene a ser parecido a enviar a Saddam Hussein en misión de paz, puesto que no se están centrando en cómo erradicar la enfermedad, en los temas relativos a la salud de los consumidores ni en la confianza de los consumidores.
En este Parlamento necesitamos dar una nueva orientación al debate para que éste se centre en la salud pública, para que se reconozca que aún existen incógnitas en torno a esta enfermedad. No sabemos cómo se transmite y tampoco conocemos realmente su origen. Desconocemos también la conexión de la EEB con la ECJ, y éste es el motivo por el que la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor llevarán a cabo conjuntamente una audición a finales de este mes para investigar exactamente esas cosas, con el fin de arrojar algo de luz a la opinión pública sobre lo que está sucediendo. Una parte demasiado grande de este debate y un número demasiado alto de estas preocupaciones han sido ocultados tras una nube de misterio en el Consejo y en todas partes.