Señor Presidente, desearía que los colegas centraran su atención en lo que estamos haciendo ahora y en lo que haremos la semana próxima. Se trata de un problema terrible, tiene solución y dicha solución está en nuestras manos. Tenemos ahora un plan de erradicación sobre la mesa y se ha levantado el embargo de los subproductos, gracias al valor y la perseverancia del Comisario Sr. Fischler.
Ayer, el Presidente Santer pidió que el Reino Unido abandonara su política de no cooperación con Europa. Anoche obtuvo respuesta del ministro de Exteriores británico en Roma, quien anunció que el Reino Unido no vetaría el Acuerdo de asociación con Eslovenia.
Lo que ahora necesitamos hacer es centrarnos en la creación de un marco para el levantamiento progresivo del embargo principal. El Gobierno británico no pide fechas, no pide que se acepte nada a ojos cerrados; sólo pide la creación de un marco. Es algo que puede y debe hacerse.
La creación de dicho marco resultaría más fácil si las personas abandonaran algunos de los trucos retóricos que han utilizado esta mañana. No sé si me irritan más las campañas de captación de miembros de mis colegas Liberales Demócratas y Nacionalistas Escoceses, o la costumbre que tiene el Partido Laborista de actuar como un chacal nervioso que da vueltas en torno a este asunto, pero sin atreverse a morder por si pudieran perjudicar la frágil reputación de patriota de Tony Blair. No es una actitud inteligente; lo que necesitamos es una resolución sobre este problema y eso significa la pronta negociación del marco.
Quisiera decir a mi amigo Sr. de Vries que tiene razón al despertar el demonio del nacionalismo, pero sucede como con el alquitrán, que hay que tener cuidado en cómo se esparce. Cuando los colegas de la Asamblea comienzan a citar las incongruencias envenenadas de The Sun y a atribuirlas, aunque sea de manera indirecta, como ha hecho el Sr. Macnde en todos los países y en todos los partidos. Ruego a todos que depongamos esa actitud y que centremos nuestra atención en la celebración de unas negociaciones perfectamente simples sobre un marco que haga posible el levantamiento de este embargo en su momento, cuando esté científicamente justificado.