Señor Presidente, estoy seguro de que se unirá a mí al expresar mi agradecimiento a la Comisión por sus continuados esfuerzos encaminados a encontrar una solución a la actual crisis por la que atraviesa el sector del vacuno. Sólo a través del diálogo se encontrarán soluciones satisfactorias para todos aquellos que, sin tener ninguna culpa de nada, se han visto involucrados. Está en interés de todos los partidos y todos los Estados miembros garantizar que el consumidor y la salud animal en toda la Comunidad están a salvo y tenemos la responsabilidad de hacerlo.
Por ese motivo estoy completamente de acuerdo con el Sr. Collins, quien ha señalado que hay una serie de cuestiones que permanecen sin respuesta. Por ejemplo, cuestiones sobre epidemiología y transmisibilidad. Hasta ahora se ha ignorado en gran medida la acuciante necesidad de incrementar y coordinar la investigación, habida cuenta de que los esfuerzos se han centrado en encontrar soluciones de emergencia a una situación de crisis que debería haberse evitado. No sólo debemos crear un programa de información para los consumidores, sino que además deben ponerse los medios para responder a las preguntas que esperan respuesta si queremos restablecer la confianza de los consumidores.
La última observación que me gustaría hacer es una que ya he hecho anteriormente y que continuaré haciendo. Aunque acojo con satisfacción el paquete de ayudas propuesto por la Comisión, las subvenciones sólo se han hecho extensivas a los agricultores y a los mataderos. Se ha olvidado la difícil situación de otras personas. En el Reino Unido, 36.000 personas que trabajaban en el sector del vacuno se han quedado sin trabajo, y es probable que a muchas otras les suceda lo mismo. Algunas de esas personas se encuentran hoy con nosotros, en la tribuna de invitados.
Recientemente, el Reino Unido devolvió a la Comisión 200 millones de ecus que habían sido destinados a la industria de elaboración de productos agrícolas. Hago un llamamiento al Gobierno del Reino Unido para que destine esos fondos a los objetivos originales; ayudar a las personas que trabajan en el sector rural. Insto a la Comisión y al Parlamento que garanticen que lo harán. Tenemos el deber de intentar que la crisis llegue a su fin para todas las personas afectas, y no, como parece estar haciendo el Gobierno británico, continuar por caminos que agravan los problemas en vez de resolverlos.