Señora Presidenta, estoy seguro de que todos los diputados estarán contentos de contribuir al propósito del Comisario de reducir el número de instrumentos legislativos vigentes, en este caso reduciendo cinco o seis Directivas a una sola. Los diputados han recibido críticas de la Oficina Europea del Medio Ambiente por ser menos ambiciosos, y en particular por no insistir en la supresión progresiva de los fosfatos en la Unión Europea. Se dice que nos hemos vendido a los fabricantes de detergentes. Según el color del cristal con que se mire, una bañera de agua caliente puede estar medio llena o medio vacía; personalmente considero que los cambios propuestos por el ponente, que cuenta con apoyo en los distintos partidos, son un caso de bañera medio llena. Representan un paso adelante significativo, fijando requisitos más estrictos para el uso de detergentes especializados, mejorando las propuestas de etiquetado de alérgenos potenciales, asegurando que se preste atención al desarrollo de ensayos que no empleen a animales y sentando las bases para la eliminación de los fosfatos, habida cuenta de las pruebas científicas.
Estas propuestas son realistas y prudentemente ambiciosas, y suponen una mejora, en mi opinión, de las propuestas de la Comisión. Sin embargo, soy muy consciente de la necesidad de asegurar que obtengamos un apoyo multipartidista, si queremos que esta Cámara ejerza sus poderes para mejorar la legislación medioambiental. En ocasiones, podemos hacer gestos en primera lectura, consiguiendo enmiendas importantes para una reforma radical, pero de poco sirven si no llegamos a un acuerdo en segunda lectura, si no podemos conseguir la mayoría cualificada y para progresar debemos tener en cuenta tanto nuestras ambiciones medioambientales como las inquietudes legítimas de la industria. El día después de haber votado a favor de la ampliación de la Unión Europea, soy muy consciente de que las dificultades crecerán con el paso del tiempo. Corremos el grave peligro de tener que avanzar al ritmo del más lento de los diputados, a no ser que logremos unir esta Cámara en cada ocasión.
Mi principal inquietud en este momento es que tenemos un número cada vez mayor de Estados miembros que sencillamente no cumplen ni siquiera la legislación que ya tenemos en los marcos normativos. En el Reino Unido hay actualmente nueve Directivas medioambientales que ya deberían haberse transpuesto desde que el Comisario asumió su cargo y ninguna de ellas se ha puesto aún en práctica. Los Ministros asisten al Consejo de Ministros, firman los documentos acordados por codecisión y después sencillamente no mantienen su palabra. Siguen los procedimientos establecidos, violan el espíritu de las normas.
El problema por tanto no es si la bañera de agua caliente está medio llena o medio vacía, sino que muchos Estados miembros ni siquiera ponen el tapón en la bañera, para empezar. Esta debería ser la principal preocupación, no solo de la Oficina Europea del Medio Ambiente, sino también de los integrantes de esta Cámara y de la Comisión que se preocupan por asegurar que avanzamos juntos para mejorar el medio ambiente europeo.