Señor Presidente, es una auténtica pena que el Sr. Linkohr no se encuentre con nosotros esta noche para presentar su informe. Quisiera felicitarle por la calidad de la labor que ha realizado. La exposición de motivos es un documento muy valioso, y espero que los colegas se tomen la molestia de leerlo detenidamente.
La elaboración de este informe ha presentado numerosos problemas relativos al tema de la cuantía que debíamos solicitar y durante cuánto tiempo, y sobre cuál debe ser la misión de los grupos operativos. A pesar de que cuando, en su día, aprobamos el Cuarto programa marco no teníamos la intención de que éste sirviera como precursor del Quinto programa marco, en cierto sentido éste ha sido uno de los hilos conductores que han surgido en nuestros debates. En el Parlamento aún debemos aprender algunas lecciones en lo que a la Comisión se refiere: cuándo intentar decidir cuánto dinero debe destinarse a la investigación y cómo debemos utilizarlo, así como el papel de los grupos operativos. Todavía nos queda mucho por hacer. En nombre del Grupo Socialista, quisiera decir que éste es el camino que deseamos seguir.
El informe está sujeto al procedimiento de codecisión y necesitamos conseguir mayoría en el Parlamento. Espero que le demos nuestro apoyo, a pesar de que la mayoría de nosotros tiene algunas reservas sobre el informe tal y como surgió de la comisión. Nos aguarda la tarea de asegurarnos de que podemos presentar un caso convincente al Consejo para que incremente la actividad en materia de investigación a nivel europeo. Tal vez la frase más reveladora de todo el informe del Sr. Linkohr sea aquella que dice que, aunque aprobemos los 700 millones de ecus, esa suma no bastará para situarnos a la altura del trabajo que se está desarrollando en los Estados Unidos y en Japón. Seguimos estando a la zaga y espero que tomemos en serio esta lección esta noche y nos aseguremos de que defendemos el caso con ahínco ante el Consejo de Ministros.
Me limitaré a mencionar un par de temas. Uno, el incremento de los fondos para la investigación de la EEB. Es un tema de gran actualidad y, cuando menos, demuestra la importancia de disponer de un poco más de flexibilidad en nuestros programas. Sería una auténtica tragedia si tuviéramos que esperar tres, cuatro o cinco años para cambiar el rumbo de una parte de nuestra investigación, debido simplemente a que nos encontramos encerrados en un rígido programa quinquenal. Es una de las lecciones que debemos aprender.
Debemos estudiar asimismo el tema de la seguridad de los reactores nucleares. Todos estamos de acuerdo en que es necesario trabajar más en estos ámbitos: la descontaminación de las zonas afectadas y el programa de protección contra la radiación. Espero que estos asuntos reciban mañana un fuerte apoyo en la Asamblea.