Señor Presidente, en nombre del Grupo PSE, deseo unirme al agradecimiento que ha expresado el ponente a la Comisión por esta importante contribución al debate sobre el sector marítimo y su futuro y, en particular, sobre el papel del transporte marítimo de corta distancia. También deseo hacer hincapié en la observación que ha hecho el ponente relativa a que lo que aquí necesitamos es voluntad política, y al hacerlo, deseo expresar mi agradecimiento al ponente, Sr. Sindal, por la voluntad política que ha demostrado a lo largo de todo el proceso de consideración del Parlamento de la presente Comunicación. Le agradezco los esfuerzos que ha realizado en la elaboración del informe, que ha garantizado que todas las partes afectadas por el futuro del sector marítimo hayan participado plenamente en el desarrollo de nuestra respuesta.
Es evidente la necesidad de desarrollar el papel del transporte marítimo de corta distancia. Como muchos de nosotros ya sabemos, este sector desempeña una función fundamental en el transporte de mercancías en toda la Unión Europea; de hecho, entre un 30 y un 40 % de nuestro comercio se realiza por este medio. No hay ninguna duda de que es necesario desarrollar dicha función, y no sólo por motivos históricos o sentimentales. Aunque represento a la histórica ciudad portuaria de Dover y soy consciente de la necesidad de recordar nuestra historia, personalmente reconozco que el sector marítimo y, en particular, el transporte marítimo de corta distancia pueden tener un papel determinante en el desarrollo de futuras políticas de transporte que nos permitan alcanzar no sólo nuestros objetivos económicos, sino también aquéllos medioambientales.
Quisiera abordar brevemente estos dos aspectos. En primer lugar, los objetivos económicos: el desarrollo de los puertos, de la infraestructura portuaria y del transporte marítimo de corta distancia supondrían un importante avance hacia el cumplimiento de nuestro objetivo de ayudar a Irlanda y a regiones zonas periféricas. Muchas de las zonas deprimidas de la Unión Europea con altos índices de desempleo guardan a menudo una estrecha relación con dichos puertos y zonas costeras. Por lo tanto, con nuestro apoyo a las medidas expuestas por el ponente, estaríamos facilitando la regeneración de zonas periféricas en declive. En segundo lugar, si logramos hacer más competitivo el transporte marítimo de corta distancia en Europa, estaríamos impulsando la competitividad industrial a lo largo y ancho de la Unión Europea.
Mi segundo ámbito de interés es el medio ambiente. No debemos pasar por alto el hecho de que el transporte marítimo de corta distancia podría tener un papel determinante en el logro de nuestros objetivos en materia de medio ambiente. Al igual que muchos diputados del Reino Unido, es probable, señor Presidente, que se haya sentido consternado al descubrir que los compromisos asumidos por la UE en la Cumbre de Río de estabilizar las emisiones de CO2 en los niveles de 1990 antes del año 2000, no sólo no se han cumplido, sino que se encuentran camino de sobrepasar dichos límites por un margen considerable. Por ello necesitamos urgentemente garantizar la promoción del transporte marítimo de corta distancia para permitir que la UE cumpla con sus obligaciones internacionales.
Quisiera terminar dando las gracias al ponente por sus esfuerzos, y ruego a la Comisión que esta noche nos dé a conocer las acciones que se propone impulsar tanto a nivel de la Comisión, como del Consejo para llevar a la práctica esas bonitas palabras.