Señor Presidente, hace ahora cuatro años que la Comisión dio a conocer su propuesta original para la introducción de un impuesto sobre el CO2 a nivel comunitario. En su momento se consideró parte fundamental de los esfuerzos comunitarios para cumplir los objetivos internacionales que, al fin y al cabo, habían aprobado en Río. Aunque ya han transcurrido cuatro años desde el acuerdo, la propuesta continúa siendo bloqueada por todos los Consejos, a pesar de que fueron sus propios miembros los que acordaron los mencionados objetivos.
Como ha dicho la Sra. Comisaria, en febrero de este año, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor celebró una audiencia pública en el transcurso de la cual, un grupo de distinguidos oradores nos informaron de las graves consecuencias que podían tener los cambios climáticos. Las sequías, los daños ocasionados por tormentas y las inundaciones se harían más frecuentes, y los costes de los seguros a corto y medio plazo se convertirán probablemente en una pesada carga para la industria y, por ende, para la creación de empleo.
El Consejo parece haber olvidado que los puestos de trabajo sostenibles dependen de un medio ambiente sostenible. La búsqueda de resultados a corto plazo tanto por parte de la industria como de los gobiernos es la causa de que el Consejo siga mostrándose reacio a tomar medidas. El ejemplo menos ridículo de esta actitud fue el recorte del programa SAVE II. ¿Acaso el Consejo no ha oído nunca hablar del principio cautelar? ¿Desestima el asesoramiento de sus propios científicos? ¿No se da cuenta de que con su actitud está perjudicando el bienestar e incluso la subsistencia de los ciudadanos europeos?
Ahí están las lecciones que debemos aprender de la Conferencia de Roma celebrada la semana pasada en la que Sra. Comisaria, el Presidente en ejercicio italiano y yo mismo tomamos parte. A pesar de que el desempleo continúa creciendo, lo cierto es que la carga fiscal sobre el trabajo ha crecido más del doble durante los últimos treinta años, pero la imposición sobre la utilización de recursos se ha mantenido estable en apenas el 10 %. Va siendo hora de que adoptemos el modelo económico que se ilustra en el capítulo 10 del Libro Blanco de Delors, y de que invirtamos dicho equilibrio.
En nuestra opinión, la Comisión debe redoblar sus esfuerzos para persuadir a los Estados miembros de que la creación de empleo y la protección del medio ambiente van de la mano. Ambos empeños exigen una política creíble y activa para reducir las emisiones de CO2 recurriendo a una combinación de incentivos, reglamentos y una tributación progresiva. Necesitamos esa política cuanto antes.
Espero, por lo tanto, que cuando en julio se reúna la Conferencia de los partidos para tratar del Convenio sobre los cambios climáticos, aquéllos no se limiten a incrementar el efecto invernadero con encendidos debates inútiles. Ya hemos tenido bastante de todo eso. La Comunidad tiene el deber de persuadir a sus Estados miembros de que deben emprender acciones, y espero que la Comisión se tome en serio esta tarea y logre persuadir a todos los Estados miembros de la necesidad de cooperar en la elaboración de dicha acción.