Señor Presidente, acojo con satisfacción la declaración de la Sra. Comisaria y, en particular, el que haya hablado en nombre de la Comisión cuando deploró los últimos acontecimientos en el Consejo relativos al impuesto sobre el CO2 .
Estoy de acuerdo con el énfasis que ha puesto en señalar la naturaleza política de este problema y me alegra el llamamiento que ha hecho al Parlamento para que éste tome la iniciativa. Pero para poder tomar la iniciativa, tenemos que ser políticamente creíbles; y para ser creíbles, debemos aprender las lecciones del pasado, es decir, que es muy poco lo que se ha conseguido. Es muy poco lo que se ha conseguido durante los últimos años debido al firme bloqueo del avance político por parte de grupos de interés particulares que han echado lodo a las posibilidades de avanzar hacia la solución de problemas administrativos y, en realidad, han negado todo fundamento científico.
Comparto con ella la creencia de que el momento decisivo es a partir de ahora y hasta la Conferencia de Kioto. El mandato es importante: es importante que el Consejo dé a la Comisión un mandato para ampliar las negociaciones, y no se trata sólo de negociar con los norteamericanos, las negociaciones tienen que hacerse también con los chinos y con los indios. Es un problema mundial y necesita una situación mundial. Existe la necesidad de reimpulsar el debate y de hablar no sobre el calentamiento del planeta, sino de la protección del clima, como prueba del reconocimiento de que la causa del debate ha cambiado, que hay personas en el sector de las aseguradoras y en el sector agrícola que ya han comenzado a sentir el preludio del impacto del cambio climático.
Por ello le he traído esta noche una modesta propuesta, que le invito a apoyar. Resaltaría la atención política si indicáramos exactamente por qué esto resulta tan difícil políticamente. Es tan difícil políticamente debido a la determinación de las industrias de combustibles fósiles de complicar el proceso legislativo tanto aquí como en Estados Unidos. Por ello invito a la Sra. Comisaria a que apoye una idea mía y que consiste en dar a los huracanes nombres de las compañías petroleras. Cuando el huracán Exxon golpee la costa de Florida, es posible que esta medida atraiga la atención de una manera bastante elocuente.