Señor Presidente, no se incluye entre mis obligaciones de esta mañana responder a los comentarios que han hecho los oradores anteriores. No obstante, en un paréntesis, quiero hacer la observación que, a raíz de lo que mi colega Karl von Wogau acaba de decir, la cuestión de las relaciones del Reino Unido con el Sistema Monetario Europeo y los tipos de cambio es, naturalmente, un asunto que compete a los mercados y no a los gobiernos. Pero es un tema sobre el que sin duda discutiremos ampliamente durante los próximos meses.
Esta mañana intervengo en calidad de ponente sobre el Informe Económico Anual y una de las responsabilidades intrínsecas del ponente es la de elaborar un informe sobre las orientaciones generales de política económica.
Mi primera sugerencia, dirigida a la Comisión -a la que prometo que ésta será la última crítica que le haré-, es que sería de gran utilidad si la Comisión pudiera en el futuro ingeniárselas para elaborar su Informe Económico Anual y sus orientaciones generales de política económica con tiempo suficiente para que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial y la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo puedan estudiarlos, ya que ambos proyectos entran dentro de la responsabilidad conjunta de ambas comisiones. Sería muy útil en años venideros si pudiéramos recibir las orientaciones generales de política económica un poco antes, porque el problema esta vez ha sido que nos hemos visto obligados a llegar a conclusiones de manera precipitada por culpa del plazo fijado para la reunión de Florencia que se celebra esta semana, durante los días 21 y 22 de junio. Eso ha significado que en la Comisión de Asuntos Económicos no hemos tenido tiempo de elaborar un informe debatido en comisión, de adoptar enmiendas en comisión y, por último, de presentar a la Asamblea un informe que esté bien equilibrado como es el caso de los tres informes anteriores, que han sido bien sopesados y reflejan el consenso alcanzado en la comisión.
La resolución de compromiso sobre la que votaremos hoy es, por lo tanto, insatisfactoria en algunos aspectos, pero eso forma parte inevitablemente de un acuerdo de compromiso. Los acuerdos de compromiso, por definición, no pueden satisfacer a todos y en nuestra opinión la resolución conjunta está bien salvo en un punto, al que presentaremos enmiendas. Una de ellas será para apartar a la Comisión de la línea de fuego de la crítica, porque como habrán notado, nuestra resolución es algo crítica con la Comisión y el Consejo. Pero considero que a estas alturas es un poco tarde para criticar a la Comisión.
También presentaremos enmiendas a aspectos que para nosotros son muy importantes y que, de hecho, incluimos en nuestra pregunta al Consejo, porque por el momento no se hace ninguna referencia en la resolución final a la necesidad de que los Estados miembros analicen las mejores prácticas de los Estados miembros y, entre paréntesis, de los Estados Unidos, con el fin de determinar qué políticas pueden permitir reducir rápidamente los índices de desempleo. Es un aspecto que la comisión en su conjunto consideró muy importante en la resolución sobre el Informe Económico Anual y es una omisión significativa que no se haya incluido en la resolución para terminar con esta polémica. Espero que la Asamblea esté de acuerdo con que se incluya este punto y que la Asamblea también esté de acuerdo con que se incluya que los Estados miembros deben crear un entorno favorable para que la patronal contrate más personal. No es mi deber adivinar lo que dirán al respecto los oradores que intervendrán en nombre de la Comisión de Asuntos Sociales, pero con el alto índice de paro que existe en la Unión Europea, está claro que es inaceptable que haya unos 18 millones de desempleados en nuestra sociedad y que 50 millones de personas vivan en la pobreza o en el umbral de la pobreza.
Entrando en materia de lo que aquí se debate esta mañana, ésta es la oportunidad que tiene el Parlamento Europeo para exponer sus opiniones al Consejo Europeo que se reúne en Florencia al final de esta semana. En nuestra resolución encontrarán algo que nuestro Presidente podrá llevar a Florencia.
El otro aspecto importante es el apartado 11 de nuestra resolución, en el que hacemos un llamamiento a la Presidencia irlandesa para que informe cuanto antes a esta Asamblea sobre las acciones que tomarán los Estados miembros sobre las orientaciones generales de política económica. No sé si se encuentra presente algún representante de la Presidencia irlandesa, pero, de no ser así, quizá el representante de la Presidencia italiana tenga la amabilidad de transmitirle ese mensaje y hacerle llegar una copia de nuestra resolución.