Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento al Consejo y a la Comisión por sus presentaciones de esta mañana. Me centraré en la orientaciones generales de política económica. El Grupo Socialista rechaza enérgicamente las orientaciones adoptadas recientemente por el Consejo Ecofin y nos sentimos profundamente descontentos con la postura que ha tomado la Comisión en lo relativo a las perspectivas económicas para la Unión Europea.
El primer punto consiste en analizar los fundamentos económicos que según la Comisión son favorables. Tenemos altos índices históricos de desempleo. En la Unión Europea hay aproximadamente 50 millones de personas afectadas por la exclusión social y la pobreza. La demanda interna en la UE ha descendido debido a los ataques a la protección social y a los puestos de trabajo. Los salarios reales están estancados. La confianza de los mercados financieros volvió a caer el mes pasado por séptimo mes consecutivo y se ha producido un colapso de la confianza de los consumidores. La inversión pública ha caído durante los últimos diez años, pasando del 3, 5 % del PIB, al 2, 5 %.
Si la Comisión y el Consejo sostienen que éstos son fundamentos económicos favorables, me gustaría ver las estadísticas sobre las que basan su afirmación. No cabe duda de que Europa atraviesa por una crisis, y necesitamos medidas coordinadas por la Comisión y Ecofin para intentar sacar a Europa de dicha crisis. La tasa de crecimiento para este año es del 1, 5 %, y supongo que resultará aún más baja al final del ejercicio. Es posible que el año próximo tengamos una tasa de crecimiento del 2 o el 2, 5 %, la cual es del todo insuficiente.
Por todos estos motivos hemos elaborado un informe muy crítico sobre dichas orientaciones. Deseo referirme, en particular, a las orientaciones aprobadas por el Consejo. El Sr. De Silguy no ha hecho referencia al modo en que el Consejo modificó dichas orientaciones, y deseo pedir al Consejo y al Sr. De Silguy que analicen específicamente las modificaciones que ha introducido el Consejo Ecofin a dichas orientaciones. Espero que el Consejo esté escuchando atentamente lo que digo. El Consejo ha suprimido diez puntos de las orientaciones de la Comisión con los que el Parlamento ya se mostró descontento.
¿Por qué eliminó el Consejo la referencia a una mejor combinación de políticas económicas que sea más favorable al crecimiento? El Consejo Ecofin la eliminó. Deseo saber por qué. La referencia al dictamen del Parlamento Europeo sobre el Informe Económico Anual fue suprimida por Ecofin. ¿Por qué la suprimió? Una distensión duradera en la política macroeconómica es fundamental para relanzar la actividad e impulsar el crecimiento de la creación de puestos de trabajo a medio plazo. Una vez más, el Consejo suprimió dicha referencia del texto de la Comisión. ¿Por qué lo hizo? En virtud del artículo 105 del Tratado, la política monetaria puede contribuir de manera significativa a alcanzar los objetivos comunitarios según establece el artículo 2 del Tratado. Esa referencia ha sido suprimida. ¿Por qué? El Consejo debe informar a esta Asamblea y explicar por qué hizo dichos cambios.
El documento de la Comisión hacía referencia a los interlocutores sociales y al diálogo que existe actualmente. El Consejo suprimió la referencia a una coordinación eficaz entre los diferentes agentes interesados y entre los países como condición indispensable para garantizar la coherencia de dichas políticas. Dicha referencia fue suprimida y queremos saber por qué. El Consejo eliminó la referencia al hecho de que las medidas encaminadas a mejorar la convergencia van de la mano de la promoción del crecimiento y del empleo a medio plazo. ¿Por qué eliminó el Consejo eso de las orientaciones generales de política económica? En lo relativo a las Redes Transeuropeas, la declaración que proponía el documento de la Comisión sobre la necesidad de adoptar medidas para superar los últimos obstáculos que impiden concluir los proyectos de las Redes Transeuropeas ha sido suprimida del texto del Consejo.
El Consejo Ecofin está actuando en estos momentos con excesiva arrogancia si piensa que puede olvidarse del crecimiento y el empleo en la Unión Europea. En esta Asamblea nos sentíamos muy descontentos con el documento de la Comisión, pero al menos, ésta se esforzaba en hacer referencia a la necesidad de reducir el desempleo y ocuparse de los preocupantes niveles de crecimiento. Esta Asamblea considera el documento del Consejo inaceptable por completo. Si el Consejo tiene a bien mirar el apartado 10 de la resolución, que hoy se someterá a votación, verá que insistimos en que en Florencia vuelva a incluirse todo lo que se ha suprimido del documento de la Comisión, y que ése es el documento que deberá ser aprobado por el Consejo.
A menos que eso suceda, advierto al Consejo que, bien cuando la Presidencia italiana presente un resumen de su Presidencia en julio, o cuando el Sr. Spring o el Sr. Bruton presenten el programa de la Presidencia irlandesa, este Parlamento rechazará de plano las conclusiones de Florencia, a menos que el Consejo se comprometa a reducir el empleo, a recuperar el crecimiento en Europa y a garantizar que el proyecto de la UEM puede continuar por un camino que signifique algo para los ciudadanos, en vez de ser simplemente un objetivo al que aspiran los gobernadores de los Bancos Centrales.
(Aplausos de la izquierda)