Señor Presidente, deseo hablar sobre las orientaciones generales de política económica. El Grupo del Partido Europeo de los Liberales Demócratas y Reformistas cree que existe una falta de credibilidad en el centro mismo de la política económica de la Unión que está socavando la confianza de la opinión pública en toda esta empresa. Existe un vacío entre las aspiraciones y su realización, entre la retórica y la esencia y entre las orientaciones económicas y su aplicación. El modo más estricto de medir dicho vacío son los 18 millones de personas que están sin trabajo y los 50 millones de personas afectadas por la exclusión social y la pobreza. Esas cifras causan consternación.
El informe que Ecofin presentará en Florencia sobre lo que yo denominaría la no aplicación de las orientaciones para 1995, siguiendo de cerca la no aplicación de las orientaciones para 1994, es un documento ceremonioso, insulso y pasivo ante estas cifras. No es de extrañar que, en sus vidas cotidianas, sean tantos los ciudadanos que cuestionan la capacidad de Europa para crear puestos de trabajo, porque saben que obras son amores y no buenas razones.
El Grupo ELDR se siente seriamente comprometido con la idea de alcanzar la UEM de acuerdo con los criterios y el calendario del Tratado, pero queda margen para un auténtico debate político.
Deseo formular varias preguntas al Consejo en el tiempo de que dispongo. Desde el punto de vista institucional, repito la pregunta: ¿por qué el Consejo no hace ninguna referencia, ni siquiera en el preámbulo de sus recomendaciones, a los dictámenes del Parlamento?
En cuanto a la política, deseo pedir al Consejo que responda hoy a la cuestión de la política de inflación, cuando sabemos que la inflación se encuentra en un bajo histórico y está controlada, según nuestros propios análisis. ¿Por qué recomienda que deben mejorarse los resultados? ¿No comparte el Consejo el temor que recientemente ha manifestado el Banco de Pagos Internacionales de que existen riesgos de deflación si impulsamos el objetivo de estabilizar los precios más de lo conveniente? ¿Qué opina el Consejo al respecto?
Por último, sobre la combinación macropolítica encaminada al crecimiento, el empleo y la convergencia, la Comisión ha hecho referencia, acertadamente, al apartado 1 del artículo 105, y permítame que lo cite brevemente: »La política monetaria apoyará las políticas económicas generales de la Unión Europea, incluidas aquéllas relativas a un alto nivel de empleo». El Consejo debe explicar hoy por qué, políticamente, ha pasado por alto de forma escandalosa esta posibilidad de introducir medidas de apoyo adecuadas, porque simbólicamente está diciendo a los 18 millones de desempleados: francamente, no nos preocupa la combinación de políticas adecuadas, somos monetaristas y lo haremos a nuestra manera. Si ésa es su manera, es un error político para el Consejo y para Europa.
(Aplausos del centro y de la izquierda)