Señora Presidenta, celebro esta propuesta. Ya era hora de que hiciéramos algo con respecto a los detergentes, puesto que existe un problema de primer orden relacionado con ellos y con su impacto en la calidad del agua en toda Europa. En todos nuestros sistemas hídricos, nuestros grandes ríos e incluso en el mar pueden apreciarse los efectos de estas sustancias vertidas en el medio ambiente a diario. Por tanto, acojo con agrado las propuestas que amplían los ensayos de biodegradabilidad, fijan normas en general más estrictas en materia de biodegradabilidad y exigen una información y un etiquetado más claros. Todo esto está muy bien, puesto que simplifica y clarifica los procedimientos administrativos de la propuesta. El ponente y los ponentes alternativos han trabajado realmente bien juntos para elaborar un paquete que merece el apoyo de esta Cámara.
Me gustaría hacer una pregunta, no obstante. ¿Podemos estar satisfechos con lo que se ha hecho, en particular por lo que respecta a la cuestión de los fosfatos? Los fosfatos son la cuestión clave que alberga esta propuesta. Los fosfatos son el desencadenante y a menudo la causa evidente de la eutrofización en muchas aguas de diversos tipos en la Unión Europea. Sabemos que los detergentes son una de las principales fuentes de fosfatos. Eliminar los fosfatos de los detergentes probablemente reduciría el nivel de fosfatos en nuestros ríos, lagos y océanos, hasta el punto de que no tendríamos que preocuparnos más del problema de la eutrofización. Esta propuesta no afronta por completo esa cuestión. Puede que debamos volver sobre ella en el futuro. No podemos dejarlo para otro día. Si lo hacemos, nos encontraremos con que, a causa del desarrollo de la Europa Central y Oriental, habrá un problema persistente de eutrofización provocado por los fosfatos en los ríos de toda la Unión.
Si existe algún problema respecto a esta propuesta en su estado actual, es que no hemos hecho bastante en lo que se refiere a los fosfatos. Debemos tomar medidas con respecto a esta cuestión.