Señor Presidente, intervengo en nombre de mi Grupo para apoyar la resolución de compromiso y para decir que mi Grupo se identifica con las preguntas que ha formulado el Sr. Cox y con las críticas que ha manifestado el Sr. Donnelly sobre la cuestión de las orientaciones generales de política económica.
La resolución de compromiso se manifiesta claramente en contra de este terrible panorama de 18 millones de parados y de 50 millones de personas en el umbral de la pobreza. Existe en este caso una pérdida de dignidad tan colosal que no puede tolerarse. Tampoco deben tolerarse los muchos miedos de nuestros ciudadanos: el miedo de los que tienen un puesto de trabajo -a perderlo-; el miedo a la falta de protección social -hemos podido verlo en los disturbios que se han producido en Alemania y Francia-; la falta de confianza del consumidor; nuestro crecimiento es cada vez más lento y la inversión pública está cayendo. Todo esto exige acción y, sin embargo, el Consejo y la Comisión no parecen escuchar al Parlamento Europeo que es la base democrática de todas las instituciones. Tienen que escucharnos y tenemos que conseguir que se incremente la inversión, se incremente el consumo, bajen los tipos de interés, suba el crecimiento del trabajo asalariado y aumente la confianza de los consumidores.
Cuando hoy constatamos una mayor rentabilidad, no constatamos necesariamente una reducción del desempleo ni una subida de los salarios. Acabo de leer en la edición de hoy de The Guardian que British Steel obtuvo 1.000 millones de libras en beneficios. Hemos podido ver recientemente que British Telecom obtuvo unos beneficios increíbles. Esto no ha conducido a una subida de los salarios ni a un aumento significativo de puestos de trabajo. Todos debemos tener cuidado con el carácter fantástico de algunas previsiones económicas que hemos podido ver en otros organismos comunitarios. Las previsiones económicas han tenido que ser revisadas muchas veces a la baja. Esto crea aún más desconfianza en la mente de los ciudadanos; empeora la confianza y tiene efectos negativos sobre los consumidores.
Volviendo a la UEM, son pocos los Estados miembros que en estos momentos de previsión cumplen los criterios de convergencia. Los he anotado: Luxemburgo, Irlanda, Dinamarca y el Reino Unido. Dinamarca y el Reino Unido tienen una cláusula que les permite la exclusión, por lo que, en realidad, quedan dos. Tuve el privilegio de formar parte de la delegación de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios que viajó a Dublín recientemente, donde tuvimos ocasión de escuchar un discurso excelente del ministro de Finanzas irlandés, quien señaló que, a pesar del fuerte crecimiento de Irlanda, no se había reducido el desempleo. Es posible, por lo tanto, cumplir los criterios de convergencia y seguir teniendo el problema básico del desempleo. Y en el caso de Irlanda ese problema es muy grave. El problema debe ser contemplado de manera casi separada de todos los demás asuntos.
Está muy claro que Francia y Alemania tendrán dificultades para cumplir los criterios, Italia aún en mayor medida, aunque está dando muestras de confianza, y Bélgica tiene problemas con un aspecto determinado, aunque es seguro que los países del Benelux no se integrarán dejando a Bélgica fuera. Constantemente se está reiterando la fecha como si todo fuera a cumplirse y, sin embargo, hay un halo de sonambulismo, o así me lo parece, y de ilusión. Porque cuando examinamos los criterios, son muy pocos los países que parecen poder cumplirlos, y la flexibilidad que existe no parece suficiente -al menos a mí no me lo parece- para que el 1 de enero de 1999 sea el día.
Quiero apoyar el apartado 6 de la resolución de compromiso y la importancia que se da a la formación a lo largo de toda la vida y la creación de nuevos puestos de trabajo en nuevos sectores. He agotado mi tiempo de intervención, pero la polémica desatada recientemente en el Reino Unido sobre la posibilidad de abandonar la UE es tan vergonzosa y tan perjudicial para la confianza de los consumidores, que me he creído con la obligación de mencionarlo.