Señor Presidente, en abril de 1996, el Instituto Monetario Europeo publicó su Informe Anual de 1995. Este excelente documento contiene una sección en la que se da cuenta detallada de las condiciones económicas y financieras de la Unión Europea, incluida la actual situación de los diferentes Estados miembros con respecto a los criterios de convergencia de Maastricht, necesarios para culminar con éxito la Unión Económica y Monetaria.
Nuestro Grupo, por su parte, recuerda la necesidad de que al final todas las monedas de la Unión Europea participen en los mecanismos de cambio, si queremos garantizar la buena marcha del mercado único y asegurar la transición hacia la UEM. El informe del Sr. Böhm, que apoyamos en términos generales, acoge con satisfacción el informe del IME y resalta sus principios más importantes, que son la necesidad de seguir el Tratado en todas las etapas institucionales en la transición hacia la tercera fase de la UEM; de continuar la reflexión sobre el intercambio de relaciones entre las futuras zonas del euro y el resto de la Unión; y la necesidad de un intento continuado para corregir la deuda pública.
El informe del Instituto, al igual que la resolución del ponente, apunta a la dirección correcta desde el punto de vista de nuestro Grupo, con una pequeña excepción. En uno de los apartados, la propuesta de resolución observa una contradicción entre el IME y la Comisión Europea en lo relativo a sus explicaciones de las fluctuaciones económicas tan manifiestas durante 1995. El término es algo fuerte, y por nuestra parte pensamos que existe consenso y que los pronósticos de ambos sólo difieren en la importancia que respectivamente atribuyen al nivel de los tipos de interés en 1994 y a las fluctuaciones monetarias durante el primer trimestre de 1995, así como a su impacto sobre la confianza de los agentes económicos. En esta exposición general, nuestro Grupo acoge con satisfacción el informe del Sr. Pérez Royo, que hace hincapié en los esfuerzos necesarios en términos de convergencia y disciplina presupuestaria, que es lo único que puede evitar las fluctuaciones monetarias.
Para terminar, creemos que el sistema de cooperación monetaria no es solamente competencia de la Comisión y del IME, sino que es competencia del Consejo, del IME y de la Comisión respectivamente. Al mismo tiempo, no debemos olvidar que la posibilidad de introducir bandas de fluctuaciones más estrechas no debe ser el único recurso de los Estados miembros afectados y que también debe existir un marco multilateral a disposición de los ministros de Finanzas, de los Bancos Centrales europeos y de los Bancos Centrales de aquellos países que aún no se han integrado en el sistema.