Señor Presidente, al tiempo que expreso mi satisfacción por el Informe Anual del IME de 1995, deseo felicitar no sólo al ponente del Parlamento, Sr. Gasòliba i Böhm, sino también al presidente del IME, Alexandre Lamfalussy, que ha anunciado recientemente su jubilación en 1997. Esto no significa, sin embargo, que el Grupo Socialista esté de acuerdo con todo lo que recoge el informe de 1995 ni tampoco con las observaciones que ha hecho el ponente sobre el mismo. En muchas partes, el informe deslustra ideas que encontraron una amplia aceptación en el Informe Económico Anual de la Comisión, sobre el que ya se ha pronunciado el Parlamento.
Entre ambas instantáneas aparecen, sin embargo, algunas diferencias. La UEM muestra una carencia idiosincrásica a la hora de mencionar la frágil situación de la confianza del consumidor y del sector financiero como uno de los principales factores que han contribuido a la desaceleración de la economía en estos últimos tiempos. En ese sentido, elude resaltar la necesidad de adoptar medidas eficaces, incluida la utilización sensata de la política monetaria como medio para impulsar la recuperación económica y la confianza de los consumidores. Por otro lado, el informe del IME habla con ligereza de las rigideces del mercado laboral, y parece seguir el enfoque simplista de que la flexibilidad del mercado laboral significa un empeoramiento de los salarios y de las condiciones de los trabajadores, y no una mejora de su capacidad de movimiento gracias a la educación, la formación y la inversión. De forma similar, la dudosa observación de que los índices porcentuales del gasto público fueron inaceptablemente altos, apenas fue suavizada fríamente por el Sr. Lamfalussy cuando éste se sintió atacado recientemente en la Subcomisión Monetaria del Parlamento.
Por último, el informe del IME eludió señalar con dedo acusador las rígidas políticas monetarias que siguen algunas autoridades monetarias nacionales y que han tenido unos efectos tan nocivos sobre la economía real. En el informe del Parlamento se han incluido enmiendas Socialistas que subrayan algunos de estos pecados de omisión y comisión. Me complace asimismo que los futuros informes del IME incluyan análisis y evaluaciones más detallados de los efectos que las fluctuaciones de los tipos de cambio tienen sobre la economía.
En segundo lugar, el Sr. Lamfalussy ha prometido que él y su sucesor están dispuestos a emitir informes semestrales sobre la labor preliminar del IME encaminada a la UEM. Esta medida dará mayor transparencia a la labor del IME, lo cual beneficiará a todos.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden. Todas las intervenciones que he escuchado esta mañana se han prolongado por un motivo u otro debido a su incompetencia en el ejercicio de la Presidencia. De nada sirve exhortar a los diputados a que hagan intervenciones más cortas. Usted ostenta la Presidencia en nombre del Parlamento para mandar a callar a los oradores cuando éstos sobrepasan su tiempo de intervención, porque están transgrediendo los derechos democráticos de otras personas de intervenir ante este Parlamento. ¿Podría despertar y hacer algo al respecto?