Señor Presidente, afortunadamente vivimos en una Comunidad en la que las armas de guerra que utilizamos últimamente son económicas en vez de militares. Es importante que aprovechemos la oportunidad para impulsar nuestras economías y evitar futuros conflictos. Es algo parecido a la diferencia que existe entre la fusión nuclear y la fisión nuclear. Todos sabemos que la fisión nuclear es un proceso intrínsecamente peligroso, como de hecho lo es la fisión de nuestras economías. Pero si pudiéramos alcanzar el equivalente económico de la fusión nuclear y fundir en una todas nuestras economías, todos sabemos que los beneficios serían cuantiosos y que produciríamos mucha energía económica a través del crecimiento del comercio en nuestro continente, y se crearían muchos más puestos de trabajo, lo cual es tan importante.
Pertenezco a la tradición de un partido de Gran Bretaña que siempre ha creído en la plena participación del Reino Unido en la Unión Económica y Monetaria. De hecho, uno de los miembros más eminentes de mi partido, el Sr. Roy Jenkins, antiguo Presidente de la Comisión, fue uno de los principales defensores de la unificación de las monedas. Me enorgullece pertenecer a dicha tradición y de estar en contra de la política y del sentimiento que predominan en el Gobierno de mi país.
El Sr. von Wogau ha dicho que quizá sería mejor si el Reino Unido no se uniera a la moneda única. Permítame que me oponga. En mi país estoy defendiendo insistentemente la idea de que debemos integrarnos en la moneda única. Es importante para nosotros, independientemente de la importancia que ello pueda tener para la Unión Europea en su conjunto. El Miércoles Negro en septiembre de 1992, nos dimos cuenta del enorme daño que pueden ocasionar las grandes devaluaciones de la moneda.
En su informe, el Sr. Pérez Royo habla del crecimiento de la competitividad italiana gracias a la devaluación a corto plazo. Podemos también estudiar el crecimiento de la competitividad del Reino Unido y el daño que causó a las economías francesa y belga. No estoy de acuerdo con él en que necesitemos un impuesto sobre la especulación monetaria, pero lo que sí necesitamos sin lugar a dudas es evitar este tipo de fluctuaciones.
Por último, en mi país estoy defendiendo la teoría de que la consecuencia lógica de una exclusión de la moneda única es la exclusión del mercado único. Los países no pueden coexistir en un mercado único con socios que se reservan el derecho de consentir devaluaciones competitivas para obtener ventajas a corto plazo sobre sus vecinos. Si vivimos en una Unión, tiene que ser una Unión en la que prevalezca la solidaridad en estos temas.