Señor Presidente, comenzaré llamando la atención de la Asamblea hacia el Libro Blanco del Sr. Delors, que recibió la misión de elaborar un anteproyecto encaminado a crear 15 millones de puestos de trabajo para ciudadanos europeos antes del año 2000, un objetivo ambicioso que, sin embargo, deberíamos seguir persiguiendo. Al mismo tiempo, en el Tratado de Maastricht encontramos un calendario para la Unión Monetaria que deberemos cumplir. De hecho, hasta hace poco tiempo, las pronósticos tanto de la Comisión como de la OCDE en materia de crecimiento sugerían que aún era posible hacer realidad dicha tarea de crear millones de puestos de trabajo antes del año 2000.
Lo que me preocupa es la revisión que se ha hecho de esas cifras de crecimiento y su posible impacto sobre la creación de empleo. Los puestos de trabajo, creo, no podrán crearse con unas cifras revisadas tan bajas, y lo que realmente necesitamos para crear esos puestos de trabajo son las medidas que recoge la resolución que próximamente será presentada al Parlamento. Un crecimiento modesto por sí solo no creará esos puestos de trabajo. Lo que está claro es que una reducción del número de personas que pagan impuestos sobre la renta como consecuencia del aumento del desempleo y el creciente número de personas que pasan a depender de las prestaciones de la Seguridad Social afectará seriamente el que podamos alcanzar los objetivos de la deuda y del déficit de los Estados miembros de la Unión Europea, y llamo la atención de los diputados, en particular, hacia la actual situación en Alemania. Sólo si conseguimos que la gente vuelva a tener un puesto de trabajo, que vuelva a pagar impuestos, reduciendo con ello el gasto de la Seguridad Social en su conjunto, podremos cumplir los criterios de la deuda y del déficit y hacer realidad la creación de puestos de trabajo y la moneda única al mismo tiempo.
Sabemos que el crecimiento no garantiza la creación de empleo, pero sin crecimiento no se podrá crear empleo en absoluto. El Sr. Santer presentó al Parlamento con paquete de medidas encaminadas a crear confianza que, en estos momentos, en opinión de muchos parecen un truco de confianza. Lo que necesitamos son las medidas que recoge nuestra resolución para hacer posible un crecimiento real y la creación real de puestos de trabajo que Europa necesita tan desesperadamente.