Señor Presidente, cuando se desató la crisis en el sector de la pesca en 1994, como tan bien nos ha recordado la Sra. Pery en su informe, se debió principalmente a los precios. Desde entonces, la crisis de la industria pesquera se ha agudizado por el aspecto biológico de esquilmar los mares y por la incapacidad de la Política Pesquera Común de gestionar los problemas y aportar soluciones eficaces para el sector.
¿Qué soluciones se nos presentan? En primer lugar, tenemos que desechar la Política Pesquera Común en su estado actual. No estoy a favor de que se nacionalice de nuevo. Eso sería una idea realmente mala, pero debemos desecharla tal y como existe actualmente. Debemos asegurarnos de que reducimos esta constante fricción que existe entre la evidencia científica, la industria pesquera, los Estados miembros y la Comisión. La única forma de conseguirlo es llevar el poder hacia niveles más bajos, gestionar los caladeros en las zonas próximas a las pesquerías en vez de hacerlo a nivel de los Estados que rodean dichos caladeros y en vez de hacerlo desde una ciudad del interior de Bélgica donde se concentra todo el poder de gestión del sistema. Eso no funcionará.
Mientras tanto, tenemos que solucionar el asunto relativo a los traspasos de cuotas y, aunque ya lo hemos debatido a fondo con la Sra. Comisaria y agradezco sus comentarios constructivos, tenemos que avanzar en este asunto. No conseguiremos una solución sensata con el marco legislativo actual. Debemos plantearnos derogaciones del Tratado para solucionar el problema.
En cuanto al 40 % de recortes que se discute actualmente, no existe ninguna posibilidad sensata de conseguirlo y censuro al Consejo de Ministros por la forma en que está tratando el asunto, sin que al mismo tiempo ofrezca alternativas positivas para la industria como parte de la solución.
En lo que respecta al Canadá, estoy encantado de que en la Comisión de Pesca hayamos hecho el presente informe menos anticanadiense de lo que era. Ahora tenemos acceso a puertos canadienses. Es necesario que firmemos el plan de acción UE-Canadá y es necesario que elaboremos mucho mejor el procedimiento de objeción. Asimismo acojo con satisfacción las enmiendas del Sr. Kindermann al respecto.