Señor Presidente, los cuatro informes que hoy debatimos afectan a las pesquerías en zonas muy diferentes del globo: el Antártico, el Báltico, las aguas al Este del Canadá y aquí en Europa. Ello demuestra la gran extensión e influencia de la flota comunitaria. El tema común a todas estas zonas es el efecto que tiene el exceso de capacidad de captura sobre las pesquerías europeas.
El informe Pery sobre la crisis del sector pesquero señala muy acertadamente que son varios los problemas que afectan al sector, aunque, sin duda, el más importante es el hecho de que el número de buques sea excesivo para los recursos existentes. Es probable que éste sea el tema más importante al que se enfrenta este año la UE cuando se prepara para el Programa de Orientación Pesquera Plurianual -que será el cuartoencaminado a reducir el tamaño de las flotas. Es, sin duda, el tema político más contencioso. Todo el mundo reconoce que muchos de los caladeros de la UE han sido sobreexplotados. La acción más eficaz por sí sola que puede emprender la Unión Europea para resolver este problema es la de reducir el tamaño de su flota. Si no lo hace y no lo hace muy pronto, la crisis del sector no hará más que agravarse. Los que más sufrirían las consecuencias serían los pequeños armadores, los que tienen una base económica pequeña y muy poca influencia política, pero que, en realidad, son los que proporcionan mayor número de puestos de trabajo.
Las decisiones sobre cómo reducir la flota deben tener en cuenta no sólo la situación de los caladeros en los que faena la flota, sino también otros impactos de la misma. Por ejemplo, algunos aparejos ocasionan mayor captura de especies no deseadas que otros u ocasionan daños más graves al fondo marino. El impacto medioambiental de los aparejos es un factor muy importante. De forma similar, en términos del empleo generado, debe darse prioridad a aquellos buques que ofrecen más puestos de trabajo en relación con el volumen de las capturas.
En resumen, la reducción de la flota es una necesidad urgente y debe ser aplicada con todo rigor. El Grupo de los Verdes presentó enmiendas al respecto en la comisión, pero no fueron aceptadas por lo que hemos vuelto a presentarlas al Pleno. Espero que esta vez sean aprobadas. Porque, a menos que se aplique un programa riguroso inmediatamente, el siguiente informe sobre el sector puede muy bien ser su obituario. Me alegró oír decir a la Sra. Pery que apoyará firmemente los esfuerzos de la Comisión, por lo que espero que ahora apoye también nuestras enmiendas.
El tema relativo al mar Báltico gira en torno a la aprobación de la suspensión total de la pesca del salmón. A pesar de que las reservas de salmón en el Báltico se han visto diezmadas por la destrucción de su hábitat y por el exceso de capturas -en las que se han utilizado redes de deriva de gran longitud- el reciente informe Lassen sobre la capacidad de pesca en la UE recomienda la suspensión total de esta pesca, por lo que la restricción durante una temporada es del todo insuficiente.
Las aguas al Este del Canadá han presenciado la visita de buques de pesca procedentes de España, Francia e Inglaterra durante cientos de años. Aquellas aguas constituían en otros tiempos el mayor caladero del mundo, motivo por el que probablemente los pescadores llegaban hasta tan lejos para faenar, a pesar de las condiciones tan adversas. Pero en los años ochenta, el abultado volumen de las flotas europeas llevó a la UE a reclamar cuotas unilaterales en varios caladeros de la zona; proceder inadmisible en un convenio multilateral para regular las capturas. Dichas cuotas unilaterales contribuyeron a la destrucción de algunos caladeros situados al Este del Canadá; he dicho «contribuyeron a», ya que la culpa no fue sólo de la UE. El Canadá ha demostrado que es capaz de eliminar sus caladeros sin ayuda de nadie. Pero en este caso, la flota europea también contribuyó.
En lo relativo al Antártico, la Unión Europea no tiene realmente intereses pesqueros en la zona, al menos sobre el papel. No obstante, algunos de los buques que faenan en aquellos mares son europeos que pescan bajo un pabellón distinto y bajo la modalidad de «joint ventures». Por lo tanto, el largo brazo del exceso de capacidad de la Unión Europea llega incluso hasta allí.