Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Pery por el largo camino recorrido y por presentar la situación con tanto tacto, aunque nada de lo que ella dice con tanto tacto puede disimular el alcance de la crisis -no sólo la crisis de los caladeros y de gestión, sino también la crisis de confianza de nuestros pescadores de toda Europa. Esto presenta un desafío muy real y dificultades para la Comisaria. Creo que debemos buscar formas que nos permitan salvar esta situación. Felicito a la Sra. Pery. Asimismo me uno a las observaciones que han hecho el Sr. Baldarelli, la Sra. Langenhagen, el Sr. Girão Pereira y el Sr. Teverson. Todos juntos nos enfrentamos a un problema común. Pero debemos encontrar una solución que nos permita decir a nuestros pescadores: he aquí una solución; no les está siendo impuesta por Bruselas, sino que es en interés de ustedes. Creo que es fundamental no hablar de recortes del 40 % -de los que todo el mundo podrá culpar a Bruselas-, sino decir: ¿cómo resolverían ustedes el problema? Es aquí donde la gestión descentralizada, propuesta por varios oradores, es absolutamente fundamental. Actualmente, los pescadores, al menos en Escocia, se sienten aterrados de que lleguen los extranjeros y se lleven sus peces y que se marchen de nuevo dejándolos a ellos sin nada. Digamos lo que digamos, a ellos les preocupa no ser los dueños de los recursos pesqueros que existen en sus costas.
Por consiguiente, el camino a seguir -del que estoy convencido, al igual que muchos colegas de la Comisión de Pesca- consiste en establecer un sistema de gestión descentralizado que permita a los pescadores de un mar determinado, ya sea el Báltico, el del Norte, el Adriático o cualquier otro, cuyas vidas están en juego y cuyos descendientes se beneficiarán si conservan los recursos, que sean ellos los que asuman la responsabilidad.
Al mismo tiempo, hay cosas que deben hacerse en toda Europa sobre una base equitativa. Uno de los males actuales es el hecho de que los inspectores, por ejemplo, no apliquen las reglas por igual en toda Europa. Debemos solucionar esto para garantizar que las mismas normas, el mismo sufrimiento, allí donde hay que imponer sufrimiento, se aplican por igual para todos. Creo que entonces la gente comenzará a ver justicia en el sistema y podríamos solucionar todas los demás temas candentes -como el de los traspasos de cuotas, etcétera, tema que en el que no puedo entrar ahora por falta de tiempo-, garantizar que tenemos una Política Pesquera Común que es sostenible y que recibe el apoyo de todos.