Señora Presidenta, cuando entramos esta mañana había un olor palpable de cigarros puros en esta Cámara. Por un momento pensé que se trataba de un nuevo ingrediente del que se estaba haciendo una demostración en los detergentes que se habían usado para limpiar la Cámara por la noche. Sospecho que tiene que ver más bien con el cumplimiento de la directiva parlamentaria sobre el aire puro, por contraposición a la directiva parlamentaria de aire caliente que a menudo distingue nuestros debates.
Sin embargo, de lo que discutimos esta mañana es de los detergentes, y debemos recordar, como apuntó el Sr. Florenz, de qué está hecha esa industria: en particular, en el sector especializado -el ámbito no doméstico-, dos tercios de la producción de este sector corresponden a pequeñas empresas que emplean a unas 20.000 personas en toda la Unión Europea. Por esa razón, todo el mundo tiene razón al felicitar al Sr. Nobilia, nuestro ponente, por su hábil forma de conseguir un equilibrio entres las cuestiones medioambientales, la elección y la información del consumidor y los intereses de la industria, para elaborar una propuesta en torno a la cual nos podemos unir hoy.
Le felicito por la habilidad con que ha negociado las enmiendas transaccionales que se aprobaron en la comisión. Estas se refieren a una serie de ámbitos, incluida la evaluación complementaria del riesgo de tensioactivos que no superan los últimos ensayos de biodegradabilidad, de modo que un enfoque con distintos niveles pueda tener en cuenta la exposición y el riesgo. También estuvo acertado al proponer una redacción más restrictiva que la de la Comisión respecto al acceso del personal médico a las listas detalladas de ingredientes, asegurando no solo el acceso de los médicos, sino también la confidencialidad de la información. Estuvo acertado al reforzar el acceso de los consumidores a la información, asegurando que las listas completas de sustancias añadidas a los detergentes sean fácilmente accesibles para los consumidores.
A continuación llegamos al compromiso sobre los fosfatos. Incorporo una serie de enmiendas, incluida la mía. Estoy seguro de que tenía razón al pedir al Comisario que examinara los argumentos y volviera con una propuesta dentro de un plazo de tres años. Los argumentos merecen toda la atención, pero también debemos ser conscientes de los beneficios de los fosfatos. Sabemos por nuestros colegas escandinavos que, siempre y cuando haya un tratamiento adecuado de las aguas, residuales o no, los fosfatos pueden ayudar a reducir la cantidad de detergentes empleados y también la temperatura del agua necesaria para lavar. No sé, señora Presidenta, si usted es una de las muchas personas que emplean en la actualidad las pastillas de detergente en las lavadoras, pero se ha observado una tendencia a favor de las pastillas que contienen fosfato, lo cual puede aumentar la eficiencia.
Convendría recordar la investigación llevada a cabo por Suecia y los Países Bajos. La junta de aguas de Estocolmo descubrió que con los sucedáneos de los fosfatos había una media de diez veces más sólidos suspendidos en sus vertidos, lo cual conducía a un aumento sustancial de los sedimentos, mientras que se observó que los productos con fosfatos eran menos nocivos en cuanto a ecotoxicidad para los microorganismos. La investigación del Instituto holandés de Ciencias Medioambientales mostró que el uso de detergentes sin fosfatos no producía una mejora de la calidad de las aguas superficiales y, en muchos casos, agravaba la eutrofización que se producía cuando se empleaban detergentes con fosfatos. La razón de ello es que las alternativas eran tan tóxicas que acababan con el zooplancton vital que se alimentaba de algas y fitoplancton del agua dulce equilibrada naturalmente.
Tenemos ante nosotros una propuesta sensata. No acepto las enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes, que van demasiado lejos, particularmente en cuanto a las propuestas, algo absurdas, del ecoetiquetado. Esta es una medida que podríamos haber solventado en una lectura. Le deseo lo mejor y felicito una vez más a nuestro ponente.