Señor Presidente, para comenzar deseo felicitar a todos aquellos que han presentado hoy aquí algún informe. Debido a las restricciones de tiempo, me centraré en el informe Pery. La actual crisis que asola a la industria pesquera de la Comunidad está minando la moral del sector más importante en la creación de empleo de las regiones costeras periféricas de esta Comunidad, entre las que se incluye mi país, Irlanda.
Sin duda se consideraría un gran escándalo para la Comunidad si, tras obtener el control sobre importantes zonas de los caladeros más productivos del mundo, demostráramos que somos incapaces de gestionar las pesquerías de una manera coherente y, lo que es más importante, de una manera práctica que beneficie a los consumidores y los productores de la Unión. Existen aspectos que nos afectan en los que habría que tomar decisiones en breve. ¿Qué ha sucedido con las importaciones de salmón de Noruega? Hemos introducido unos precios mínimos para las importaciones, pero no ha servido de nada. ¿Y qué hay de restringir el volumen? ¿Qué hay del bajo coste de las importaciones del bacalao? La Comisión no ha hecho nada en ese sentido.
Creo que el Parlamento puede desempeñar un papel importante para ayudar a restablecer la confianza a un sector que tiene la moral por los suelos. Tenemos que apuntar a un futuro más positivo. Han sido los impuestos y las cuotas y no las TRB ni la capacidad de carga lo que ha regulado los desembarcos de varias especies a lo largo de los años. Ni que decir tiene que estamos estudiando medidas técnicas para la conservación. Aún no nos han presentado medidas específicas. Al mismo tiempo, el informe Lassen está siendo presentado al Parlamento de forma indirecta y en él se sugiere que deberíamos reducir la flota en un 40 %. Quisiera decir a la Sra. Comisaria que ésa no es la solución. Impuestos y cuotas son la solución. Somos incapaces de hacer nuestros buques más seguros. Si incrementamos las TRB, no obtenemos permiso, a pesar de que no estamos aumentando la capacidad de arrastre ni de los desembarcos de pesca. A mi entender, tiene poco sentido.
Existe una crisis y la Comisión la está agravando debido a las tasas veterinarias que introducirá más adelante, tras un breve período de suspensión. ¿Qué está haciendo la Comisaria Sra. Bonino al respecto? ¿Y qué estamos haciendo respecto a la jubilación anticipada? Será demasiado horrible contemplar lo que sucederá con una reducción drástica.
Por último, tengo la sensación de que muchos de mis colegas y yo hablamos en nombre de la industria de Irlanda, aunque no así la Srta. McKenna. No estamos dispuestos a compartir el sufrimiento. Ya hemos compartido demasiado sufrimiento durante años. En Irlanda hemos pagado un precio demasiado alto. Queremos garantías de que los pescadores irlandeses recibirán un trato justo en los próximos años.