Señor Presidente, deseo hablar principalmente sobre el informe de la Sra. Pery, por el que le doy mis felicitaciones y apoyo. Me temo que diré algunas cosas que ya se han dicho.
Tenemos aquí las opiniones de la Comisión de Pesca sobre la continua crisis en el sector pesquero. La crisis fundamental nos ha acompañado durante muchos años y seguirá con nosotros durante muchos más a menos que adoptemos medidas radicales para atajarla. De hecho, es probable que para los pescadores deje de tener sentido hacerse a la mar en muchas zonas de las aguas de la Unión Europea. Eso traerá consigo enormes consecuencias, naturalmente, no sólo para los pescadores, sino también para todos aquellos que participan en tierra y para el consumidor.
Debemos ocuparnos seriamente de este problema, un problema que se ha visto agravado por la falta de voluntad política y por el exceso de nacionalismo, y me atrevo a sugerir que deberíamos estudiar las políticas de los noruegos y los islandeses y cómo ellos resuelven sus problemas. La causa fundamental es simple: hay demasiados buques para demasiado poca pesca. Este problema puede solucionarse de dos maneras. La primera -demasiados buques- requiere, evidentemente, un plan serio de reestructuración. Algunos países han puesto en marcha planes de reestructuración; mi país no ha sido serio en este sentido y por ello se ve obligado a introducir recortes del 40 %. Ésa no es una solución aceptable para los pescadores ni para las personas que dependen de ellos.
La otra cara del problema es la escasez de pesca. Es mucho lo que podemos hacer al respecto y mucho también lo que la Comisión y los gobiernos de los distintos Estados miembros pueden hacer. En muchos casos, la investigación ya está en marcha. La Sra. Pery menciona muchas de las cosas que pueden hacerse: mejorar los aparejos utilizados para permitir escapar a muchos de los peces más pequeños; introducir mejoras como la utilización de nuevas mallas cuadradas. Existe toda una serie de mejoras técnicas que han sido probadas y que funcionan. Evidentemente es necesario cerrar grandes zonas a la actividad pesquera durante parte del año o, en algunos casos, de forma permanente o casi permanente, para permitir que los caladeros se recuperen y que crezcan los alevines. O sea, necesitamos zonas de conservación, por así decirlo. Debemos, de algún modo, introducir políticas que pongan fin a la práctica de desechos. No sé cuál será la situación en otras zonas, pero en el mar del Norte, aproximadamente el 50 % o más de las capturas se desecha por tratarse de peces demasiado pequeños que no son comercializable o por cualquier otro motivo. Tenemos, por consiguiente, toda una serie de medidas a ambos lados de la ecuación.
Por último, debo hacer hincapié en la necesidad de un sistema muy riguroso de evaluación e inspección, y muchos de los pescadores con los que he hablado y yo mismo consideramos preferible que dicho sistema sea gestionado por la Unión Europea.