Señor Presidente, deseo dar las gracias a la Sra. Pery por su informe, y afirmar que estoy de acuerdo con ella cuando dice que la Política Pesquera Común es apenas una política a medio hacer. A diferencia de la Política Agrícola Común, no goza de la confianza ni del respeto por parte de los productores ni de los consumidores.
En cuestiones de pesca, la política siempre parece ir encaminada a reducir las capturas. La Unión Europea es autosuficiente sólo en un 50 % y los recursos están disminuyendo, y, sin embargo, los precios continúan cayendo. Nos preocupa más el suministro a bajo precio a las industrias de transformación, que los ingresos de los pescadores, cuyos intereses se supone que debemos proteger. Esta política no le está haciendo ningún bien a la imagen de la Unión Europea tanto entre sus propios productores como en el exterior. La Política Pesquera Común parece girar siempre en torno al control, pero los beneficios no parecen llegar nunca. Los Estados miembros son reacios a conceder a la Unión Europea plena responsabilidad para aplicar una política integral, pero siempre están dispuestos a culpar a la Unión Europea de los factores negativos.
Hay algo en las propuestas de la Comisión que me atrevería a cuestionar: ¿por qué se pone todo el énfasis en el tonelaje, si tenemos una política de cuotas que funciona? ¿Por qué, si se respetan las cuotas, necesitamos poner tanto énfasis en el tonelaje? Podrían supervisarse las cuotas: con ayuda de un sistema informatizado adecuado o por un sistema vía satélite, y controlando adecuadamente la importación, podríamos regular el volumen de las capturas y el volumen que se comercializa, si realmente nos lo propusiéramos. Si nos tomamos en serio la supervisión de los desembarcos y si los Estados miembros se muestran dispuestos a cooperar, la reducción del tonelaje podría hacerse sobre una base voluntaria que fuera acompañada de compensación. Si tuviéramos una política que permitiera el mantenimiento de unos precios adecuados, las regiones pesqueras aceptarían de mucho mejor grado la reducción de cuotas. Algunas de las restricciones comerciales son aceptables en vista de los problemas en el entorno social que resultan tan evidentes. Si existen recursos preciados y escasos, ¿por qué los explotamos y los vendemos a unos precios que están por debajo de su valor real?
Estoy de acuerdo con Allan Macartney cuando dice que la política necesita una revisión fundamental y que las zonas desfavorecidas deben obtener un mayor control tanto sobre la explotación, como sobre la comercialización de los recursos que existen en las inmediaciones.