Señor Presidente, doy la bienvenida a la Sra. Comisaria. Será un agradable cambio poder oír sus opiniones en vez de tener que leerlas en el Financial Times y otras publicaciones.
La pesca en las Comunidades se ha convertido actualmente en un asunto muy volátil y muy político. Tenemos demasiados pescadores y demasiado pocos peces. Todo el mundo lo reconoce. Creo que es sintomático de la libre competencia, que se ve aumentada por la creciente eficacia de nuestros buques pesqueros y, en particular, de los aparejos. Cuando iba al colegio, nos decían que el Reino Unido era un montón de carbón rodeado de un fecundo mar lleno de peces. Queda muy poco carbón en el Reino Unido y si continuamos utilizando los aparejos que utilizamos ahora, también nos quedaremos con muy pocos peces. La Unión tiene que poner fin a todo esto.
Actualmente atravesamos por una crisis en la industria pesquera de Europa y, en particular, del Reino Unido, país que cuenta con la tercera flota pesquera de la Unión Europea. El Gobierno ha vuelto una vez más a predicar las bondades de la desregularización. En las últimas semanas hemos podido presenciar los efectos que ha tenido la desregularización sobre el sector agrícola. No queremos transferir las malas prácticas de la EEB al sector pesquero desregularizando todo y pensando que es el camino del progreso. En un intento de reducir el número de buques mediante la doctrina de la economía del laisser faire del Reino Unido, el Gobierno ha dejado que la industria pesquera de Gran Bretaña sufra a manos de las fuerzas del mercado. Esta práctica no fomenta los intentos por conservar los caladeros ni la seguridad de los puestos de trabajo de los pescadores locales, ni tampoco garantiza los medios de vida y la prosperidad de las comunidades locales. Por ello no es sorprendente que las comunidades locales que dependen por completo de la pesca para su supervivencia vean al Gobierno del Reino Unido y a otros con recelo. El mismo Gobierno que comenzó a reducir la flota ya en 1984 y ofreció ayudas a cambio de entregar la licencia, clama ahora furioso sobre el traspaso de licencias de pesca. De hecho, el mismo Gobierno que se queja de los traspasos de las licencias es el que, actualmente y para ganar popularidad dentro de su propio partido, lanza mensajes de xenofobia y ha iniciado el bloqueo de las instituciones europeas.
Necesitamos que se tomen medidas para controlar el traspaso de licencias de pesca, pero debemos alejarnos de los sentimientos nacionalistas que acompañan a esta medida. Existe una solución al problema de los traspasos de licencias: debe existir algún tipo de reconocimiento y de adjudicación de licencias por parte de los Estados miembros con el fin de garantizar un cierto control sobre los que se dedican a estas prácticas.
El problema fundamental sigue siendo que los caladeros están siendo diezmados a un nivel peligroso; todos los días hay pescadores europeos que abandonan su actividad; es necesario promover y aplicar una conservación sostenible. Esto puede remediarse reduciendo la capacidad de la flota total de la UE. Los tres programas de orientación pesquera plurianuales han fracasado todos en su intento de conseguir que los Estados miembros reduzcan sus flotas pesqueras. Sólo en el Reino Unido no será posible cumplir los requisitos de reducción de la flota para 1996. Tenemos que ocuparnos de ese problema. Tenemos que presentar métodos idóneos de conservación y métodos idóneos de supervisión.