Señor Presidente, como representante de Irlanda, deseo manifestar que me opongo rotundamente a las propuestas de la Comisión que, como sabemos, están encaminadas a reducir el volumen de la flota pesquera europea en un 40 % durante los próximos seis años.
Las comunidades pesqueras, por su propia naturaleza, se encuentran ubicadas en las zonas más periféricas de Europa, donde el único recurso autóctono que podemos explotar plenamente es la pesca en nuestras aguas. La política actual, sin embargo, limita el nivel de explotación permitido de dichos recursos. Todos reconocemos la necesidad de limitar la actividad pesquera en función de la disminución de los recursos, pero las propuestas de la Comisión son injustas y contradictorias. No tienen en cuenta el tamaño ni la edad de los buques que faenan en las aguas de la Unión Europea, y es simplemente ridículo sugerir que deban imponerse restricciones idénticas a un barco de diez metros que a otro de setenta.
Aquí hago un llamamiento a la Sra. Comisaria para que dirija sus esfuerzos en aquellas flotas que ejercen una presión insoportable sobre recursos claves. Debe dedicarse especial atención a las necesidades de las comunidades costeras pequeñas y aisladas que dependen exclusivamente de la pesca. Estoy de acuerdo con la Sra. Pery cuando dice que las comunidades pesqueras de toda Europa tienen muy poca confianza en la política actual. Para restablecer dicha confianza deben adoptarse medidas enérgicas contra la pesca ilegal. Me complace comunicar que la Presidencia irlandesa se propone dar prioridad a este asunto en su próximo mandato.
El mero hecho de fijar precios mínimos para las importaciones o establecer planes de compensación económica no basta: hacen falta más medidas. Por ello acojo con satisfacción los llamamientos de la ponente para que se mejore la gestión de los recursos, se estabilicen los ingresos, se introduzcan medidas para compensar las pérdidas de ingresos, así como para la creación de programas «LEADER DEL MAR».