Señor Presidente, he seguido con gran interés el debate y he tomado nota de las diferentes inquietudes manifestadas. Quizá pueda agrupar las cuestiones en seis grupos de enmiendas que podría comentar uno a uno.
En primer lugar, una serie de enmiendas intentan mejorar la redacción del texto de la Comisión y pueden aceptarse. Las enumeraré más adelante.
En segundo lugar, una serie de enmiendas están vinculadas con otra legislación. En cuanto a los ensayos con animales, los objetivos de la Comisión son los mismos que los del Parlamento. Diferimos en cuanto a la forma de reflejar estos objetivos en la legislación. La Comisión no puede aceptar enmiendas que introduzcan declaraciones políticas que vayan más allá del alcance de esta propuesta. Muchas sustancias y preparados ya se encuentran adecuadamente regulados por la legislación horizontal en materia de productos químicos. Resulta innecesario e indeseable mencionarlos de nuevo en la legislación sobre detergentes.
En tercer lugar, parece haber un deseo de introducir medidas sobre fosfatos, biodegradabilidad anaeróbica e ingredientes orgánicos distintos de los tensioactivos. La Comisión cree que estas cuestiones no necesitan que se tomen medidas de forma tan urgente como para impedirnos establecer una base científica firme para la legislación. La extensión de los ensayos de biodegradabilidad a todas las sustancias y preparados sería una medida desproporcionada e injustificada en este momento. Volveré a los fosfatos más adelante.
En cuarto lugar, respecto al etiquetado, la legislación sobre detergentes es complementaria a la legislación horizontal sobre productos químicos y por tanto debe ser compatible con esta. Es preciso legislar por separado, y así se hace, sobre los cosméticos y detergentes. La comparación entre un líquido lavavajillas, que es un detergente, y un champú químicamente similar, resulta tentadora, pero se trata de un caso excepcional. Ningún tensioactivo de un detergente industrial se utilizaría en un producto cosmético, del mismo modo que ningún tensioactivo cosmético sería de utilidad en un detergente para lavadoras y mucho menos en uno industrial.
El propósito de la hoja informativa sobre ingredientes es proporcionar información a quienes la necesiten, a saber, los médicos que traten a pacientes que sufran alergias. Los fabricantes tienen un interés legítimo en asegurarse de que se mantenga la confidencialidad. Los Estados miembros también tienen derecho a pedir información sobre los ingredientes a los fabricantes para emplearla en sus centros de toxicología.
En quinto lugar, las excepciones. La introducción de un límite vitalicio para que los fabricantes presenten la información adicional solicitada por los Estados miembros es una buena idea. De acuerdo con nuestros expertos jurídicos, los criterios para denegar excepciones deben manifestarse explícitamente en el texto, pues de lo contrario la decisión de denegar una excepción puede no ser aceptable para un tribunal. Un conjunto mínimo de datos es necesario para evaluar la petición de excepción, es lo que hemos especificado en el anexo IV; si, además, un Estado miembro requiriese información adicional para una evaluación, puede pedir tanta o tan poca como necesite. De esta forma establecemos un enfoque escalonado.
Por último, los fosfatos. La Comisión ha prometido en el considerando 31 tomar medidas sobre los fosfatos si existe una base científica sólida para hacerlo. La prioridad de la Comisión en esta cuestión es establecer una base científica sólida para actuar a nivel comunitario. No hay una necesidad urgente a nivel comunitario respecto a esta cuestión.
Los Estados miembros que se sienten particularmente vulnerables ante los efectos medioambientales de los fosfatos ya han tomado medidas nacionales. En algunos casos, se hizo hace muchos años y la situación en dichos países se ha estabilizado. Cualquier acción a escala comunitaria debe demostrar claramente el valor añadido de la situación actual.
Esperamos contar con un dictamen definitivo del Comité Científico de Toxicología, Ecotoxicología y Medio Ambiente sobre los fosfatos de los detergentes antes de fin de año.
Por último, quiero decir que la Comisión puede aceptar total o parcialmente las enmiendas 2, 4, 8, 17 a 19, 22 (parcialmente), 27 (parcialmente), 34 a 37 -pero únicamente una parte de la enmienda 37- y 53. La Comisión puede aceptar en principio las enmiendas 3, 21, 31, 45, 46 y 52. Las demás enmiendas no resultan aceptables para la Comisión.