El total del gasto público que la comunidad internacional destina a ayudas ha descendido durante la última década, no porque la Unión Europea o sus Estados miembros hayan reducido su aportación - por el contrario, la hemos incrementado-, sino porque algunos de los donantes más importantes, como los Estados Unidos de América, han reducido considerablemente su contribución, y también porque los japoneses, que eran otro de los principales contribuyentes decidieron reducir sus compromisos de ayuda tras el terremoto de Kobe.
El segundo aspecto que me gustaría subrayar es que el enfoque multilateral no es un substituto de algunos de los enfoques bilaterales. En ese sentido, he venido instando a los Estados miembros a que coordinemos nuestros esfuerzos y encontremos las formas de trabajar unidos, y para que no decaiga el esfuerzo bilateral que ha sido crucial en muchos países y lugares por muchos motivos diferentes. Los países nórdicos, en especial, han dado ejemplo de una excelente cooperación, especialmente en los países ACP y a través de algunas de las mejores ONG que trabajan en dichos países. Espero, por consiguiente, que Suecia, como uno de los principales países que ha seguido esa política, continúe haciéndolo en el futuro.
Existe un segundo aspecto que afecta a los países más pobres. La Comisión ha decidido que los fondos destinados provisionalmente para los próximos cinco años deben permitir un mayor incremento para los países más pobres -los más pobres de entre los pobres. Con dicho fin hemos establecido un sistema que garantiza que ninguno de los países más pobres recibirá un incremento menor del 25 % de su financiación con cargo al FED. Lo más probable es que reciban un 50 % más durante los próximos cinco años en lo que se refiere al sobre financiero del FED. ¿Por qué lo hemos hecho? Entre otros motivos, porque tenemos dos tranches en el gasto del FED. En principio, los países más pobres tendrán menos capacidad para absorberla, y por ello saldrán mejor parados si asignados fondos adicionales en la distribución de la segunda tranche . Al crear este desequilibrio en favor de los países más pobres al comienzo, hemos intentado asegurarnos de que no destruimos el equilibrio general al final del próximo FED.
Actualmente no sólo la cantidad de recursos disponibles es crucial, sino también su coordinación. Por ello la Comisión ha emprendido un enorme esfuerzo de coordinación con los Estados miembros y otros donantes internacionales, a saber, el Banco Mundial que, como sabemos, es uno de los donantes más importantes y también con agencias de las Naciones Unidas, tales como UNCTAD, UNIDO, UNICEF, FAO y otras. Es una política deliberada que ya ha comenzado a dar frutos. Volveré en septiembre, cuando finalice el seminario que celebraremos con el Banco Mundial, para informar sobre la acción común que decidamos emprender con el fin de maximizar los recursos disponibles para ayudar a los países ACP.