Señor Presidente, la razón por la que tenemos hoy aquí este informe del Sr. Pimenta es que la Comisión ha dado marcha atrás en legislación debidamente tramitada por el Parlamento Europeo y aprobada por el Consejo de Ministros. Tenemos ante nosotros un grave problema de falta de democracia, al que debemos seguir la pista.
Cuando se aprobó el reglamento de 1991, se acordó que la importación a la Unión Europea de pieles procedentes de países que no hubieran prohibido este cepo cruel y bárbaro cesaría en 1995. Tuvimos el debate sobre el tema sustantivo ya en 1990, teniendo que soportar durante el proceso unas presiones feroces, y ganamos el debate. Es un poco injusto que sea la comisaria Bjerregaard quien esté aquí esta noche para aguantar el chaparrón en lugar de Sir Leon Brittan. Pero, claro está, desgraciadamente, es el precio de la llamada «culpabilidad colectiva». Así que lo siento por la comisaria Bjerregaard. Pero la Comisión colectiva decidió aplicar una cláusula de salida y esperar a que se hiciera realidad un cuento de hadas: la esperanza de que el comité internacional de Ginebra presentara un cepo no cruel, dejando así escapar a los principales países donde se capturan animales de peletería. Así que amplió el plazo un año más, hasta 1996. No existe ni existirá dicho cepo no cruel. De modo que el sueño imposible no se materializó y, hacia finales del año pasado, la Comisión empezó a ponerse nerviosa ante las amenazas de Canadá de llevar a la Unión Europea ante la OMC en aplicación del GATT.
Las naciones donde se capturan animales de peletería disponen de una solución, consistente en prohibir este cepo y usar alguno de los varios tipos de métodos disponibles. Pero seamos realistas: el Gobierno canadiense está consiguiendo grandes sumas de dinero gracias a una industria destinada a que los ricos lleven abrigos de piel. Camina por arenas movedizas en lo que a sus argumentos sobre este asunto se refiere.
Cualquiera con un mínimo de agallas habría podido hacer frente a esta amenaza. Es perfectamente evidente que contamos con numerosas cláusulas del GATT que permitirían discutir a la gente de leyes: el artículo 20 es uno de los que tengo en mente. Pero la Comisión, con su infinita y arrogante sabiduría, decidió que una posible y poco fiable amenaza de un gobierno extranjero que posee grandes intereses creados en sacar mucho dinero de sus explotados pueblos indígenas era más importante que la democracia, más importante que la propia ley de la Unión Europea debidamente promulgada, más importante que los intereses de 350 millones de ciudadanos y consumidores y más importante que el bienestar de los animales.
Podríamos pasarnos horas y horas hablando de esta epopeya. Hay datos y cifras que podrían discutirse hasta bien entrada la noche, pero lo fundamental es que el Grupo Socialista y la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, así como este Parlamento, están indignados porque a la Comisión le parezca oportuno saltarse de esta manera el proceso democrático de la Unión Europea. No vamos a apoyarlo. La patética y timorata nueva propuesta de la Comisión, aunque llegue con retraso, no tiene defensa posible y la Comisión lo sabe. Apoyamos absolutamente el excelente informe del Sr. Pimenta, que sabemos se basa en hechos investigados con detenimiento. Hay un único camino hacia adelante para la democracia, para el bienestar de los animales y para una Europa de los ciudadanos, y es el de poner en práctica el reglamento inicial y prohibir la importación de pieles desde países que sigan utilizando el cepo.