Señor Presidente, tal como expuse en el último debate que se hizo sobre el tema, yo fui la desventurada ponente del primer informe sobre el cepo. Eso fue en 1990. Durante la elaboración de mi informe hice mucha investigación; lo tomé muy, muy en serio. Tal como ha dicho la Sra. Pollack, fui blanco de una de las presiones más feroces que jamás se hayan visto en este Parlamento.
Me complace de veras que el Sr. Schnellhardt haya dicho, en nombre de mi grupo, que apoyará el informe del Sr. Pimenta. Pero me gustaría poder estar de acuerdo con mi compañero Schnellhardt en que se debería dejar a la Comisión proseguir con el trabajo. No creo que haya hecho, ni que hiciera en el pasado, lo que este Parlamento le pidió que hiciera en 1990.
El Sr. Pimenta se enfrenta al problema que a mí, personalmente, me resultó más penoso cuando trabajaba en el informe: la gran preocupación que tiene por los indígenas canadienses. Yo tuve encuentros con ellos. Estuve por una zona trampera. Vi exactamente qué es lo que pasa allí. A resultas de lo que vi, me propuse intencionadamente conseguir más tiempo para que se desarrollara un método alternativo de captura a fin de causar dificultades mínimas a los indígenas canadienses. Pero, lamentablemente, cualquier cosa que se hiciera acerca de ello requería muchísimo tiempo. Cuando estuve en Canadá en 1990 era evidente que hasta ese momento no se había hecho nada al respecto.
Lo que pienso que ocurrió fue que la Comisión se limitó a agachar la cabeza y esperaba que todo pasara; que fuera un logro excepcional y que nadie lo tomara muy en serio ni hubiera que hacer nada al respecto. Pero muchas actitudes han cambiado radicalmente en los últimos años, sobre todo en cuestiones relacionadas con el bienestar de los animales. Nadie llegó a pensar que se estuvieran tomando realmente en serio las pobres hembras de algunos animales. En los últimos años hemos comenzado a considerarlo como un problema moral. Creo que debemos seguir haciéndolo.
Me complace sobremanera apoyar el informe del Sr. Pimenta.
Para terminar, si yo viviera en el norte de Canadá, con el frío y el viento que hay allí -y viví en Canadá durante bastante más de un año en la década de los 60- llevaría un abrigo de piel. Probablemente me pondría una de esas cosas de piel que eran bastante baratas y muy prácticas en ese momento. Pero el mercado de los abrigos de piel se ha hundido en general. En realidad, son sólo los ricos que viven en países cálidos meridionales los que los compran. Así que me pregunto: ¿realmente tenemos necesidad de subirnos por las paredes por un problema político como éste? Pero la trampa que ha mostrado el Sr. Pimenta evidencia que éste es un trabajo muy sucio. A estas alturas tendríamos que haber encontrado alguna alternativa.