Señor Presidente, antes que nada quisiera dar las gracias al Sr. Comisario por haber presentado la propuesta con tanta prontitud. Celebro la idea de reservar una parte del paquete financiero para que sea distribuida por los Estados miembros para atender a las necesidades de los ganaderos que afrontan problemas económicos acuciantes. Sin embargo, la crisis del sector de la carne de bovino carece de precedentes y es mucho más profunda que cualquier cosa presenciada en el pasado. Los ganaderos están teniendo pérdidas colosales. Tan sólo en Irlanda, se estima que las pérdidas hasta ahora -desde el 20 de marzose sitúan en torno a los 250 millones de libras irlandesas. La caída de los precios no ha llegado a estabilizarse.
Desde mi punto de vista, la estabilidad no volverá en tanto no se establezcan unas medidas de erradicación decisivas, radicales y con un nuevo enfoque, que los consumidores vean que están produciendo resultados. Las pérdidas se mantendrán en tanto no hayamos restablecido la confianza de los consumidores mediante una total y absoluta erradicación. Es obvio que la magnitud de este paquete financiero es del todo insuficiente para cubrir las pérdidas reales soportadas por los ganaderos. Sería necesario un paquete varias veces mayor tan sólo para compensarles por las pérdidas que soportado hasta ahora.
Por ello propongo que se aumente sustancialmente el fondo. Como primer paso, habría que aumentar el paquete financiero a 1.000 millones de ecus. Además, hay que mantener la situación bajo constante vigilancia. También es insuficiente la suma de 116 millones de ecus -9, 5 millones de ecus para mi país, Irlanda- que está previsto distribuir entre los Estados miembros para atender casos de grandes apuros económicos. Sea cual sea la cifra definitiva, hemos de asegurarnos de que el dinero se utilice además para ayudar a los productores de novillas para carne que, con el régimen actual, no reciben primas ni compensaciones de ningún tipo. Sus pérdidas han sido mayores que las de los productores de bovinos machos. Es algo que se ha de reconocer y que hay que incluir en el paquete financiero que tenemos ante nosotros.