Señor Presidente, deseo expresar mi reconocimiento por la decisión de la Comisión de ofrecer un paquete de medidas de compensación de 650 millones de ecus a los ganaderos que han tenido y siguen teniendo grandes pérdidas económicas como resultado de la EEB. El hundimiento del mercado de la carne de vacuno es, sin duda, la más grave catástrofe que ha sufrido la agricultura europea e, indirectamente, el empleo en el sector agroalimentario.
Los científicos discrepan en la interpretación de los efectos de la EEB sobre la salud pública, si es que los tiene. Los consumidores, comprensiblemente, están preocupados y confundidos. En el proceso, los agricultores y ganaderos europeos -esas personas a las que confiamos la producción de los alimentos que necesitamosatraviesan grandes dificultades económicas, tanto es así que muchos de ellos, a pesar de las compensaciones, se verán obligados a dejar la actividad. En relación con el paquete de compensaciones propuesto, yo diría al Sr. Comisario que los pagos deberán hacerse con rapidez y eficacia. No hay necesidad de recordarle que el sector de la carne de vacuno ya tenía dificultades económicas aun antes de la llegada de la EEB. El problema con las restituciones a la importación y la dificultad conexa de desarrollar mercados en terceros países influyeron negativamente en la rentabilidad de todo el sector europeo de la carne de vacuno.
En nuestro deseo de compensar a todos los ganaderos afectados, y en particular a los más afectados, deberíamos tratar de evitar la introducción de un sistema excesivamente burocrático que sólo condujera a retardar el pago de las compensaciones. Yo creo que debiéramos aprovechar las actuales estructuras establecidas tanto de primas especiales a la carne de vacuno como de subvenciones a las vacas de cría, las cuales forman parte del marco aprobado de la PAC, como medio para determinar el reparto de los fondos suplementarios entre Estados miembros, aunque dejando que cada gobierno decida cómo aplicar mejor el paquete de compensaciones a cada sector. Creo también que, como medida a corto plazo, y con idea de acrecentar el número de animales en respuesta al hundimiento del mercado, habría que incluir dentro de los animales con derecho a compensación las terneras al igual que los terneros.
No creo que el paquete de medidas de compensación de 650 millones sea suficiente, pero es un comienzo. Debemos instaurar el sistema inmediatamente para que se ponga en práctica.
Mi comentario final es el siguiente: hagamos que el dinero se incorpore pronto al sistema, hagamos un mayor esfuerzo por restablecer la confianza de los consumidores en la carne de vacuno como producto alimentario de calidad, que es lo que es, y ayudemos de todas las formas posibles a desarrollar los mercados de terceros países como salida rentable de la carne de vacuno europea.