Señor Presidente, yo me propongo presentar esta noche un cuadro más amplio. Hace una semana llevé a cuatro trabajadores a Bruselas para que defendieran su derecho a compensaciones. Eran trabajadores de Midland Meatpackers, uno de los muchos mataderos de mi circunscripción electoral que se han visto cruelmente afectados por la crisis de la EEB. Representaban a cientos de trabajadores que han perdido ya su puesto de trabajo o cuyo puesto de trabajo se encuentra amenazado. Fueron a Bruselas en busca de justicia. Su grupo es el más afectado de todo el sector de la carne de vacuno porque su especialización no es transferible. De modo que se ven sin futuro. Lo han perdido todo. En dos días se reunieron con muchas de las personas y grupos influyentes del Parlamento. Usted mismo les prestó generosamente parte de su tiempo. Los trabajadores regresaron a sus casas de Northamptonshire alentados con nuevos ánimos por el apoyo recibido de todo el mundo. Consta por escrito, señor Comisario, cómo dijo usted que los más gravemente afectados por la crisis debían tener financiación prioritaria. Pero las buenas palabras no cuestan nada y los ánimos infundidos pronto se desvanecerán. Esta noche deseo recordarle sus palabras. Deseo recordarle el compromiso que figura en el Tratado sobre la PAC, prometiendo los medios para que los trabajadores del sector agrario encuentren un empleo remunerado. Deseo recordarle que hay fondos disponibles tanto en los Objetivos 5(a) y 5(b) como en el Objetivo 4 para hallar compensaciones para estos trabajadores. Así pues, tengo cinco preguntas que hacerle, señor Comisario.
En primer lugar, ¿está usted de acuerdo en que estos trabajadores tienen derecho a una compensación y lo suscribe? En segundo lugar, ¿está de acuerdo en que los fondos que yo he mencionado deberían y podrían utilizarse con ese propósito? En tercer lugar, ¿está de acuerdo en que, aunque el Gobierno del Reino Unido ha descartado el objetivo 5(a), se le podría y debería animar a admitir de nuevo esta posibilidad y usar el dinero en consecuencia? En cuarto lugar, ¿va usted a prometer que todos los fondos serán asignados en función de las necesidades, no sólo a los ganaderos y dueños de mataderos, sino a toda persona que se haya visto cruelmente afectada por este tremendo desastre? Por último, ¿insistirá la Comisión en que el Gobierno del Reino Unido utilice los fondos para contingencias que tiene a su disposición a fin de compensar la pérdida de puestos de trabajo? Si se compromete a todo ello, señor Comisario, demostrará que la Unión Europea es verdaderamente una institución que piensa en el bienestar de todos sus ciudadanos, con independencia de la influencia, condición o favoritismo político, y la Comisión, como tal, será una institución aplaudida.