Señor Presidente, probablemente voy a ser la única persona esta noche con una postura sobre este informe en particular. Este informe se observa con extrema inquietud, sin tener en cuenta lo que el ponente ha dicho con respecto al Reino Unido. Tendrá un efecto negativo sobre nuestra agricultura, nuestros granjeros y nuestros pescadores.
De donde yo procedo en Irlanda del Norte, la comunidad rural está desapareciendo. Añadirle cualquier carga adicional en este preciso momento es un error. Quiero dejar muy claro desde el principio que yo, mi delegación y aquellos a los que represento estamos absolutamente a favor de una mejora hasta los niveles más elevados posibles. Yo apoyaré estos niveles. Pero tengo un problema cuando imponemos las ideas más puristas a los que no pueden defenderse por sí mismos. Esto es a lo que me opongo.
Me opongo totalmente a que se intente imponer esto a los vehículos todo terreno, o vehículos que se emplean en granjas o muchos otros vehículos utilizados en canteras o cualquier otro lugar. Si es preciso, fijemos los niveles en algún punto más alejado en el tiempo. Trabajemos por ello a la vez que se desarrolla la tecnología, pero sentarse aquí y decir que podemos imponer esto desde este Parlamento es absolutamente inaceptable.
Si quieren saber por qué Europa no está bien vista en muchas zonas de la Unión Europea, no tienen más que mirar este tipo de propuestas. ¿Qué dice la gente? Dicen: «Oh, aquí está el Gran Hermano de Bruselas que de nuevo nos dice lo que tenemos que hacer». ¿Por qué no empleamos el sentido común? ¿Por qué no utilizamos nuestras propias iniciativas y no evitamos que la Unión Europea perjudique a sus propios ciudadanos mientras el resto del mundo sigue simplemente su camino destruyendo el medio ambiente? Hemos visto en Johanesburgo, en Kyoto y en otros lugares que no prestan ni pizca de atención a lo que decimos.
Entiendo que los vehículos todo terreno representan aproximadamente un 8,5% de los vehículos diesel de la Unión Europea. Señor Comisario, le toca a usted y a los poderes del Consejo adoptar al menos una postura equilibrada en el tema y alcanzar el objetivo a largo plazo de manera que no se perjudique a mucha gente en el camino.
Esto es lo que propongo. Por supuesto, mañana votaré en contra de esta recomendación. A mí y a la gente que represento nos complacerá votar en contra. Espero que se rechace porque entonces, a largo plazo, ustedes volverán con una propuesta que represente el sentido común de cada uno de nosotros en esta Unión Europea y no sólo de aquellos con ideales puristas que no tienen que enfrentarse a las consecuencias de imponer sus ideales a los demás.