Señor Presidente, la Comisión es plenamente consciente de las dificultades planteadas por la caída de los precios mundiales del café para muchos agricultores de los países en vías de desarrollo que viven de este producto. Han recibido propuestas de Estados miembros y ONG de iniciativas para afrontar la crisis.
Actualmente apoyamos iniciativas en el contexto de la Organización Internacional del Café, la plataforma de diálogo entre países exportadores e importadores de café, tanto en el sector público como en el privado. Apoyamos la resolución 407 de la OIC y hemos pedido a la Federación Europea del Café que lleve a cabo una supervisión independiente.
Asimismo, hemos retomado la cuestión de la pertenencia a la OIC con los Estados Unidos. Tal y como propuso el Consejo de Asuntos Generales y Relaciones Exteriores el 19 de noviembre de 2002, hemos pedido a la OIC que realice un análisis comparativo a escala mundial de las zonas de cultivo del café. En la OIC, esta iniciativa cuenta con el apoyo entusiasta de los países productores de café.
De hecho, el problema no es solo el café. Afecta a muchos otros productos primarios y a los países que dependen de ellos. Por tanto, no deberíamos considerar la cuestión del café como algo aislado. Estamos a favor de una estrategia a largo plazo y coherente para abordar los problemas de los países dependientes de determinados productos, partiendo de los amplios esfuerzos en curso. La caída y la volatilidad de los precios son una amenaza de primer orden para el desarrollo sostenible de algunos de los países más pobres del mundo.
La solución a largo plazo es doble: puesto que los productos básicos tradicionales siguen siendo la principal fuente de empleo, de ingresos y de divisas para muchos países en vías de desarrollo, los esfuerzos también deben incluir el aumento de la competitividad de los productos tradicionales. Por otra parte, también hay que desarrollar cadenas de productos no tradicionales.
Dos comunicaciones recientes de la Comisión, sobre desarrollo rural y sobre comercio y desarrollo, establecen un claro marco político para afrontar el problema de la dependencia de determinados productos. A la vista de esto, no estamos convencidos aún de que resulte necesaria una comunicación específica sobre esta cuestión, como algunos han sugerido. Estamos ultimando ahora un documento de trabajo analítico sobre los principales desafíos relacionados con los productos. Se analizan algunas de las cuestiones de la resolución del Parlamento Europeo. Tras el debate sobre este documento de trabajo analítico, evaluaremos la necesidad de una comunicación aparte.
Algunos han pedido que se actúe sobre la política comercial. Sin embargo, el margen de maniobra es muy limitado. La mayoría de los países dependientes del café están entre los países menos desarrollados o forman parte del grupo ACP. Con la iniciativa 'Todo menos armas?, la Comunidad ha abierto todos los mercados a los países menos desarrollados e intentará que otros países -desarrollados y en vías de desarrollo- sigan nuestro ejemplo. Los países ACP también tienen un alto nivel de acceso al mercado comunitario de conformidad con los acuerdos actuales, y el acceso mejorará en virtud del Acuerdo de Cotonú.
Sin embargo, el acceso a los mercados no es suficiente por sí solo. Para aumentar la competitividad del sector cafetero y aumentar la base de las exportaciones en los países en vías de desarrollo, también necesitamos apoyar de la plena integración de las cuestiones relativas a los productos en las estrategias de desarrollo a largo plazo de los países en vías de desarrollo. Tal y como se menciona en la resolución del PE, los esfuerzos deberían incluir el apoyo a los esfuerzos de los productores encaminados a la diversificación, el refuerzo organizativo y la entrada en los mercados especializados. Los futuros acuerdos de asociación económica con los ACP, así como una ayuda al desarrollo exhaustiva y coherente, serían de gran ayuda para la aplicación de las estrategias.
La intervención directa en los mercados de productos mediante el apoyo a los precios o la destrucción de existencias no es una solución sostenible. Además, el Acuerdo de Cotonú incluye un mecanismo que se puede emplear para mitigar los efectos adversos de las fluctuaciones de los ingresos por exportación de los países ACP: el sistema FLEX. Los países cuyos ingresos por exportación se vean afectados por la caída de los precios del café o de otros productos pueden solicitar financiación, compensatoria de acuerdo con esta medida y algunos ya lo han hecho.
La Comisión sigue abierta a las propuestas de iniciativas de todos los agentes. Asistiremos a la próxima mesa redonda OIC/Banco Mundial y a la posterior reunión OIC/Consejo en Londres y esperamos un debate positivo y constructivo que mejore la situación de los cultivadores y los jornaleros del café en los países en desarrollo.