Señor Presidente, quisiera empezar dando las gracias a los Sres. Santer y Dini por sus discursos de esta mañana. Muchos de los diputados de mi grupo que hablarán más tarde en este debate insistirán en los pormenores de gran parte de lo que han dicho. En calidad de jefe del Grupo Socialista, quiero centrarme en el principal problema político al que se enfrenta actualmente la Unión Europea. Hoy mi grupo quiere dejar bien claro que condenamos absolutamente la campaña agresiva y ofensiva proseguida por los políticos conservadores y parte de los medios de comunicación del Reino Unido contra nuestros socios del resto de Europa.
Deseamos expresar nuestro horror común ante la aparente facilidad con la que se han invocado de buena gana en el Reino Unido las connotaciones de la guerra, el lenguaje del odio y los símbolos de la intolerancia. El Gobierno británico ha elegido una política de no cooperación con sus socios europeos. Ha elegido vetar medidas europeas a lo largo de un amplio espectro. Ha sido responsable de impedir medidas, por ejemplo, para combatir el fraude en Europa y hacer frente a la insolvencia que afecta a tantas empresas de Europa. Aunque parezca mentira, ha renunciado a que 1997 sea designado Año Europeo contra el Racismo. Estas medidas están vetadas, al igual que, aproximadamente, otras 70 medidas de la Unión Europea.
Me pregunto si es una forma indicada, razonable y coherente de hacer amistades e influir en la gente; si es la manera de resolver una crisis de confianza de los consumidores; si va a solucionar los verdaderos temores en materia de salud pública de los habitantes de Europa. La respuesta ha de ser «no». Quizá el Gobierno británico tenga razones para llevar a la Unión Europea a la mayor crisis de toma de decisiones de su historia. ¿Se me ha escapado algo? ¿Fue exportada la EEB al Reino Unido por algún otro país de la Unión? ¡Por supuesto que no! La ineptitud con que el Gobierno británico ha manejado la crisis de la EEB generada por los propios británicos ha hundido las ventas de carne de vacuno en toda Europa. El conjunto del sector en la Unión Europea está pagando el precio de la incompetencia de un gobierno. El próximo viernes y sábado en Florencia nuestros quince primeros ministros tienen trabajo que hacer. Deben tomar verdaderas medidas para combatir el azote del desempleo en Europa que el Sr. Santer ha descrito con tanta elocuencia.
A mi grupo le resulta absolutamente inaceptable e imperdonable que un gobierno impida actuar con medidas para crear puestos de trabajo cuando ese mismo gobierno tiene en sus propias manos la capacidad de resolver esta crisis institucional. Todos y cada uno de los diputados de esta Asamblea desean que se levante la prohibición de la carne de vacuno británica, y todos y cada uno reconocen la preocupación real de sus propios ciudadanos. El abandono en el Reino Unido del control gubernamental ha dado rienda suelta a una industria responsable de contaminar amplios sectores de las cabañas de vacas lecheras y de carne de su propio país. Cuando finalmente se han tomado medidas para prohibir el uso de dichos piensos en el mercado interior, esa misma industria no ha tenido absolutamente ningún escrúpulo en vender piensos potencialmente infectados para alimentar reses del resto de Europa. ¿Dónde está ahí la moralidad? ¿Dónde el sentido de la honradez y dónde un indicio mínimo de ética comercial aceptable? En opinión de mi grupo, ésta es la realidad política de una desregulación mal planteada, basada en motivos ideológicos, al estilo de la Sra. Thatcher.
Ayer la Comisión aprobó un acuerdo marco para hacer frente a la EEB, que está planeado para empezar a existir simultáneamente al abandono de la política de falta de cooperación por parte del Gobierno británico. Agradecemos esa señal positiva de la Comisión, pero no puede haber medias tintas. El Gobierno conservador británico debe abandonar completa e inmediatamente su política de no cooperación y el acuerdo marco debe sustentarse en datos científicos sólidos. Yo soy londinense, soy británico y soy europeo. Me siento orgulloso de todo ello. Hago un llamamiento al gobierno británico para que responda con arreglo al espíritu del Tratado y permita que Europa funcione por el bien de todos.