Señor Presidente, quiero empezar expresando mi agradecimiento y reconocimiento a la Presidencia italiana, en la figura del Sr. Dini, y al Presidente de la Comisión, Sr. Santer, por la valiosa aportación de ambos al debate de esta mañana.
La próxima semana, la cumbre europea deberá centrarse en disipar las tensiones que se han dejado crecer en las últimas semanas entre el Gobierno británico y sus socios europeos. La política de no cooperación que el primero está llevando en Bruselas ha tenido un efecto totalmente negativo y debe abandonarse a la primera ocasión. En el Reino Unido, gran parte de la retórica antieuropea que se ha desatado a raíz de la decisión del Gobierno de adoptar una actitud obstruccionista hacia la toma de decisiones europeas ha sido profundamente perturbadora. Ahora, los líderes políticos de Londres responsables deben tomar la iniciativa y tranquilizar a los ciudadanos británicos sobre el hecho de que no tienen nada que temer de sus vecinos de la Unión Europea. Los líderes europeos, especialmente el Gobierno Británico, pueden ayudar a recuperar un equilibrio en las relaciones entre el Reino Unido y el resto de Europa, decidiendo sobre un marco para resolver en la cumbre el problema de la EEB.
La Unión Europea, asimismo, debe dar pasos para restablecer la confianza de los consumidores y productores en la carne de vacuno como producto sano, seguro y comercializable. Es indispensable que tengamos por única prioridad proteger la salud de nuestros ciudadanos y que todas las decisiones se basen en los mejores datos científicos disponibles.
Elogio al presidente Santer por su postura sobre este tema, inspirada en unos principios, en defensa de los ciudadanos de Europa.
La crisis de la carne de vacuno ha desviado ya la atención de trabajos importantes que están en marcha en la Conferencia Intergubernamental. Ha desviado la atención de la lucha contra el desempleo y contra la delincuencia internacional. La Conferencia Intergubernamental deberá poner las cosas a punto para que la expansión de la Unión Europea incluya a los antiguos países comunistas del este de Europa. Es importante que las negociaciones se desarrollen de forma sosegada y racional. Lamentablemente, el debate sobre Europa que se ha mantenido en los medios de comunicación británicos se ha caracterizado por la falta de sosiego y racionalidad.
Por último, el peligro que existe ahora mismo es que el acuerdo de la CIG sea mucho más difícil de alcanzar debido a las fuerzas antieuropeas desatadas en el Reino Unido.