Florencia tendría que haber sido el momento de que toda Europa hiciera inventario de las muchas decisiones críticas que penden sobre nosotros, en particular el desempleo, tal como ha subrayado el presidente Santer, y la democratización de nuestras instituciones. En lugar de ello, ha sido secuestrada por el comportamiento de un Estado miembro. Las aguas de una riada de autoengaño anglosajón golpean las escaleras de la Fortezza del Basso.
Muchas personas del Reino Unido están conmocionadas, afligidas, indignadas y avergonzadas por las bufonadas del Gobierno británico. El Presidente en ejercicio del Consejo habló de solidaridad con el Gobierno británico.
Señoría, le ruego que piense más en la solidaridad con los pueblos británicos.
(EN) Los representantes del Gobierno británico afirmarán que su política de no cooperación de lo que trata es de defender intereses nacionales de vital importancia. Pues bien, les reto a que expliquen el método que hay en su locura. Afirman desear una Europa eficaz que dé a los ciudadanos calidad por dinero, así que bloquean las iniciativas para castigar severamente el fraude. Afirman desear una Europa en la que las empresas puedan desarrollarse y prosperar, así que bloquean las iniciativas para apoyar a esas mismas empresas. Afirman desear una Europa amoldada a los intereses británicos, así que amenazan con bloquear todas las conversaciones sobre las grandes cuestiones que tenemos hoy en día ante nosotros, desde la política exterior y de seguridad común hasta la justicia y los asuntos de interior. Si eso es proteger intereses nacionales de vital importancia, es evidente que Inglaterra está padeciendo el mal de los ministros locos. El núcleo duro de euroescépticos está dirigiendo la función, llevando a los ministros a mostrar lo duros que son con Europa mediante actos aún más extremos de locura.
Hago dos sugerencias. Al Gobierno británico le digo: despierten. Se supone que los conservadores creen en un liderato fuerte. Si aún lo creen así, es hora entonces de empezar a mostrar alguno. Los británicos quieren pruebas de que su Gobierno puede tomar el mando por el interés común de toda la nación y por el interés común de la comunidad de naciones europeas, no por el interés de 20 eurodiputados malhumorados de los escaños de atrás.
Al resto de Europa le digo que no ceda ante el chantaje. Los habitantes de mi circunscripción han sufrido más que la mayoría por la crisis de la EEB. Pero no haría ningún favor al Reino Unido, ni a la Unión Europea, dar la impresión de que esta táctica ha funcionado, y probablemente daría lugar a un acuerdo impracticable. Como bien debieran saber todos los ministros británicos, nunca está bien negociar cuando alguien te está sometiendo a chantaje. Ahora tendrían que aprender que es una regla sin excepciones.