Señora Presidenta, escuché con gran interés lo que nos dijeron esta mañana los Sres. Santer y Dini. Ambos caballeros subrayaron la falta de progreso hasta la fecha en las negociaciones de la CIG. Aun admitiendo que los problemas son muy complejos, la única forma de resolverlos es tomar con valentía las primeras decisiones sobre los distintos puntos que figuran en la agenda. Habrá que superar la crisis de confianza en los Estados miembros. Los negociadores deberán cambiar a una marcha superior para poder alcanzar conclusiones satisfactorias. Como dijo el Sr. Dini, los diputados del Parlamento Europeo somos los mejor situados para reflejar los intereses de nuestros ciudadanos. Sé que muchos asuntos que la gente desea que se solucionen ocupan lugares destacados de nuestro programa de trabajo, pero no se están tratando en la CIG. Quiero hacer campaña, sin avergonzarme, por la red europea contra la pobreza. Una de las prioridades debe ser luchar contra la pobreza y la exclusión social y, sobre todo, contra el desánimo de los 18 millones de parados.
A todos nos preocupa mucho la repercusión de la crisis de la carne de bovino sobre el empleo. Pero consideren por un momento la difícil situación de los millones de personas que sufren desempleo de larga duración y de las numerosas personas que no han tenido nunca trabajo y que se debaten a lo largo de su vida en la más pura miseria. La lucha contra el desempleo debe ir pareja a la consecución de la UEM. Hay que hallar un nuevo equilibrio entre las políticas económicas y las políticas sociales introduciendo una auditoría social de todas las políticas de la Unión Europea.
Tendríamos que incorporar al Tratado los derechos fundamentales de todos los ciudadanos de la Unión: el derecho a una renta digna, a atención sanitaria, a la educación, a la vivienda, al trabajo, a la formación, a servicios de protección social, a la vida en familia y en comunidad. Estos derechos deben garantizarse a todos los residentes de la Unión, sin discriminaciones.
Finalmente, el comportamiento del Gobierno británico con respecto a la crisis de la carne de bovino es inaceptable. Temo que si se deja que la carne invada la Cumbre de Florencia, presagiará muy malos augurios sobre el éxito de la cumbre de Dublín.