Señor Presidente, la semana pasada, en la Asamblea Parlamentaria Conjunta ACP-UE adoptamos por unanimidad una resolución sobre el café. Solicitamos que se tomaran medidas urgentes para aliviar el impacto de la inestabilidad del precio de los productos en los países ACP. Nos hemos unido al coro de voces del Parlamento español y del Senado y la Cámara de Representantes de los Estados Unidos, que piden un cambio.
Veintisiete países ACP dependen del café. Es este trasfondo de la cuestión, que el Comisario ha expuesto someramente, lo que explica por qué es tan grave que los precios mundiales del café hayan caído más de un 60% en la última década. Hoy, el Parlamento, en su resolución, pide que se tomen medidas. La comunidad internacional, incluida la UE, tiene ahora la responsabilidad de afrontar el derrumbe de los precios mundiales del café y aliviar el terrible sufrimiento del que hablaba el Sr. Wijkman, el de 25 millones de agricultores pobres y las comunidades en que viven y que dependen del café.
La UE presume de tener un enfoque de la solidaridad internacional que combina el comercio y la ayuda. De hecho, es algo que pretendemos hacer y para lo que contamos con los instrumentos políticos necesarios. Los Estados miembros de la UE suman 15 de los 21 países importadores que son miembros de la Organización Internacional del Café. Ello nos convierte en un agente clave en el mercado, con responsabilidades cruciales ante los países productores de café. Celebramos el hecho de que en noviembre el Consejo considerara seriamente la cuestión de la dependencia del café. Sin embargo, desde entonces no se ha hecho mucho, a pesar de que la Comisión se haya sumado al apoyo a un programa de calidad de la OIC.
El Comisario ha mencionado la comunicación, que claramente no estará sobre el tapete a tiempo para la mesa redonda de alto nivel de la OIC y de todo el mundo que tendrá lugar en Londres. Así lo solicitamos en nuestra resolución y lamentamos que no vaya a suceder.
La verdad es que, a pesar de la situación del mercado, las compañías cafeteras van bien, gracias. En el mercado libre, su capacidad para llegar a todas partes les da unas opciones sin precedentes. Hace diez años, los países productores de café recibían alrededor de un tercio de cada dólar que se gastaba en café. Ahora reciben menos de ocho centavos. El año pasado, en Uganda conocí a un agricultor que vendía un kilogramo de granos de café por 150 chelines ugandeses. Más tarde, pagué mil chelines ugandeses en el hotel Sheraton por una taza de café. Las cuatro grandes empresas juntas compran prácticamente todos los granos de café que se producen en el mundo. Las empresas tostadoras deben responsabilizarse más de pagar a los agricultores un precio justo por lo que cultivan, para permitirles enviar a sus hijos al colegio, pagar la asistencia sanitaria y tener comida en la mesa. Cunde un terrible sufrimiento humano en el corazón del negocio del café y debemos presionar a las empresas para que hagan más y se preocupen más. La UE tiene una autoridad real en la OIC y tenemos la responsabilidad en la mesa redonda de reunirnos para forjar políticas que den a los agricultores una oportunidad de vivir sus vidas con dignidad y seguridad económica.
Quiero saber si la Comisión está preparando un plan de acción específico para esta reunión, porque no basta con asistir. Queremos una declaración y un plan de acción. Asimismo, quiero saber -y esto también está recogido en nuestra resolución- si enviaremos a un representante de alto nivel. ¿Irá el Comisario? ¿Irá el Director General? ¿A qué nivel estará representada la Unión Europea para que podamos tener un plan de acción claro y ambicioso? Entonces podremos seguir todos disfrutando de una buena taza de la bebida más popular del mundo: café.