Señora Presidenta, es perfectamente comprensible, por supuesto, que los países de Dinamarca, Suecia y Finlandia pretendan unirse al grupo de Schengen. Es igualmente comprensible que quieran conservar los actuales acuerdos nórdicos de libre circulación y que su pertenencia a Schengen se supedite a la voluntad de aceptar que se incluyan también Noruega e Islandia, ampliando Schengen a unos 13 miembros. De hecho, en las negociaciones sobre la adhesión de Noruega, que quedaron en nada por el resultado del referéndum, éste era un aspecto importante a tener en cuenta.
Algunos oradores se han explayado, muy comprensiblemente, sobre los problemas que se plantearían si Islandia y Noruega, por no ser Estados miembros de la Unión Europea, quedaran excluidos de las conversaciones sobre el futuro desarrollo del área de libre circulación si ésta llegara a incorporarse a los tratados de la Unión. Quisiera añadir a esto una nueva perspectiva, concretamente, el tema de los tres o cuatro Estados miembros que en este momento no tienen intención de adherirse al acuerdo de Schengen y que insisten en conservar el derecho a practicar controles fronterizos porque no aceptan que los no ciudadanos de la Unión tengan derecho a la libre circulación. Se encontrarían en una situación peculiar, porque resultaría que unos Estados no miembros participarían en un acuerdo de libre circulación del que ellos, como Estados miembros, no formarían parte. Es una situación muy poco satisfactoria.
Espero que la dificultad no sea permanente, que un día sea posible que todos los Estados miembros de la Unión formen parte del área de libre circulación. Pero ahora es un hecho que el Reino Unido y uno o dos Estados miembros más no lo contemplan para un futuro inmediato. Es algo que hay que admitir.
En conclusión, puede que algunos de nosotros tengamos que abstenernos sobre este texto común. Hay algunos puntos en los apartados 1, 2, 6 y 10 que nosotros no podemos aceptar plenamente en este momento, aunque he de decir que hay gran parte de la resolución con la que todos podríamos estar de acuerdo.