Señora Presidenta, el Grupo Socialista apoya el informe de nuestro ponente, Enrique Barón Crespo. Mi grupo hizo campaña a favor de una política mediterránea de la UE e insistió en que hubiera un paralelismo entre nuestro acercamiento al este y al sur. De lo que estamos hablando esta noche es de la política mediterránea y su financiación y, en nuestra opinión, el programa MEDA debe contemplarse a la luz de nuestra compromiso con el desarrollo de la democracia, el progreso económico y la causa de los derechos humanos en la cuenca mediterránea.
El Grupo Socialista apoyará el planteamiento de financiación global de MEDA. Pero es justo advertir que creemos que el Gobierno de Turquía aún tiene pendiente llevar a cabo las promesas que hizo a este Parlamento antes de que se ratificara la unión aduanera en diciembre del año pasado. Sabemos que en el campo de la reforma democrática y de abusos de los derechos humanos, la situación no sólo se ha estancado, sino que en realidad se ha deteriorado desde las elecciones generales turcas de diciembre. Ni una sola de las reformas constitucionales que propusieron para seducirnos el año pasado ha encontrado aún su camino hacia el código legislativo. El flujo continuo de detenciones por delitos contra la libertad de opinión y de expresión sigue dando a Turquía mala fama internacional, mientras que la reciente oleada de disturbios y huelgas de hambre en las cárceles turcas es una demostración de cómo se atenta contra los derechos naturales y contra la decencia. Tampoco ha hecho Turquía ningún esfuerzo por solucionar los problemas políticos de Chipre y la región kurda.
Turquía se encuentra deficiente en todo esto y, sin embargo, tiene una relación excepcionalmente estrecha con nuestra Unión y tenemos derecho a esperar más.
Mi grupo, por lo tanto, intentará hacer uso de los poderes presupuestarios el próximo otoño para mantener la presión sobre Turquía. Tenemos un derecho importante como coautoridad en el presupuesto de la Unión. Nos proponemos usarlo e invitar a otros grupos a que se unan a nosotros.