La Sra. Stenius-Kaukonen ha elaborado un informe profundo y meticuloso que en la práctica se ha realizado gracias a una intensa labor de nuestra comisión. Ella sabe que acepto casi todo lo que ha hecho y que los del Grupo Socialista aceptaremos la totalidad del informe de la comisión tal como se votó.
Deseo dirigir al Sr. Comisario una pregunta concreta y directa sobre los valores límite que la Comisión ha fijado en 1 ppm. Admitimos que son los que la industria puede alcanzar y permitirse. Me pregunto si el Sr. Comisario podría confirmar que cualquier nueva reducción -según creo, improbable a corto plazo- es irrealista como objetivo y quizá una carga demasiado severa para la industria química en su conjunto. No creo que ofrezca la esperanza de salvar más vidas, porque no pienso que a corto plazo se vaya a conseguir esto, sino la posibilidad de que desaparezcan muchas pequeñas empresas.
Millones de personas enferman cada año por enfermedades de origen laboral y el presente proyecto legislativo tendrá un efecto directo en reducir esta mortandad y sufrimiento en la industria. Por ello necesitamos que tenga éxito y debiéramos destacar todo logro significativo y apoyarlo donde se produzca. Quizá sea fácil descalificar el informe diciendo que no hemos ido todo lo lejos que se podía, pero sabemos que en este momento lo que se tiene son 5 ppm. Reducirlo a 1 ppm es un logro considerable. Me disculpo por usar el lenguaje técnico, pero es un buen y sólido avance.
Espero que todos los compañeros diputados, sin importar donde puedan encontrarse esta noche, adopten un enfoque pragmático y sincero hacia este problema en la votación de mañana. Nadie debiera jugar a lo tonto con la salud y la seguridad y yo diría, sin miedo a reproches, que este proyecto de directiva es uno de las más importantes que se han presentado en el ámbito de la salud y la seguridad. A todo el que piense que puede jugar despreocupadamente con estos temas, le advierto que recibirá un desafío. El reto aquí es conseguir un límite que nunca se haya conseguido anteriormente y ello está a nuestro alcance. Deseo que el informe sea un éxito. No permitamos que haya diferencias entre la Comisión y nosotros sobre este tema. Queremos remitirlo conjuntamente al Consejo y queremos que el Consejo acepte nuestro dictamen.