Señor Presidente, agradezco la declaración de la Comisión, que demuestra que podría hacer mucho más de lo que hace.
Interviniendo al final de este debate, me resulta inevitable repetir muchos de los temas que mis colegas ya han planteado aquí esta mañana. Sin embargo, eso demuestra la fuerza y la unidad de las inquietudes de este Parlamento en torno a esta cuestión y nuestra firme determinación de hacer algo al respecto. La situación actual, en la que los precios del café son los más bajos en términos reales de los últimos 100 años por lo menos, sitúa, como otros diputados han señalado, a más de 25 millones de familias pobres al borde la ruina, incapaces de ganarse el sustento, de enviar a sus hijos a la escuela, de comprar las medicinas más básicas. Al mismo tiempo, cuatro empresas controlan más de la mitad de las ventas de café en el mundo y sus ingresos han ido ascendiendo hasta los 100 millardos de dólares estadounidenses al año, mientras que algunas de las familias más pobres del mundo han visto desvanecerse los suyos.
En esta Cámara, a menudo nos enfrentamos a los desastres con una sensación de desesperanza, de impotencia, nos preguntamos qué podemos hacer respecto a esta cuestión y no se nos ocurre nada. Sin embargo, en esta ocasión la cosa es muy distinta: hay mucho que la Unión Europea podría y debería hacer para abordar esta cuestión particular. La UE tiene los recursos y las políticas para marcar una diferencia positiva en favor de estas familias, así como la responsabilidad de hacerlo. Los Estados miembros de la UE representan suman 15 de los 21 países importadores que son miembros de la Organización Internacional del Café. Adquirimos prácticamente la mitad de las importaciones de café de todo el mundo. Esta circunstancia nos da una influencia potencial extraordinaria y deberíamos aprovecharla. Parece que todo lo que falta ahora mismo es voluntad política, y la Comisión debería hacer gala de mayor celeridad y mayor compromiso visible de hacer algo respecto a esta cuestión, a medida que la crisis del mercado mundial del café se convierte en una catástrofe internacional.
Así que esperamos con ansia esta comunicación sobre los productos básicos que la Comisión ha prometido. Asimismo, queremos ver algunas medidas más inmediatas. Celebramos el compromiso del Comisario Nielson, contraído en noviembre del año pasado, de examinar las posibilidades de liberar y reasignar fondos antiguos del FED. No se han gastado 11 millardos de euros correspondientes al sexto, séptimo y octavo FED. Esto nos facilita los recursos para hacer algo importante y deberíamos concentrarnos en iniciativas de rápida diseminación, concebidas para proporcionar un apoyo presupuestario descentralizado a zonas en las que se cultiva café, para mitigar los efectos de la crisis cafetera en el acceso a la asistencia sanitaria y la educación. Debemos prestar un apoyo financiero adicional a los gobiernos ACP, proporcional a los ingresos que están perdiendo a causa de la crisis cafetera actual.
Asimismo, la Comisión debe prestar un mayor apoyo al café comercializado de forma justa y facilitar su acceso a los mercados comunitarios. No menos relevante resulta el hecho de que el caso del café ilustra la cuestión más general de los precios de los productos y su derrumbe. ¿Por qué esta cuestión no está incluida en la agenda de la OMC? Mucha gente critica a la OMC porque considera que su actividad está centrada en el norte y no en el sur. El hecho de que los precios de los productos no estén en su agenda refuerza esa idea. Me gustaría preguntarle lo siguiente al Comisario: ¿apoyará la Comisión la propuesta de África Oriental de incluir los productos de exportación en el orden del día de próxima reunión de la OMC en Cancún, de forma que podamos demostrar que la llamada ronda de desarrollo de Doha es algo más que retórica, una iniciativa real?