Señora Presidenta, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos quiero felicitar al Defensor del Pueblo Europeo, Sr. Söderman, por su excelente primer informe. Quiero felicitar asimismo a la vicepresidencia y a la ponente de la Comisión de Peticiones, Sra. Ahern, por su excelente informe en nombre de la comisión parlamentaria.
El Defensor del Pueblo ha demostrado que es una persona seria, dedicada y resuelta que se esfuerza por proteger los derechos del pueblo de la Unión Europea. Ya en los últimos meses pudo desarrollarse una excelente relación de trabajo entre el Sr. Söderman y yo mismo, que en aquellos momentos ocupaba la presidencia de la Comisión de Peticiones. Estoy seguro de que esa relación seguirá con las presidencias que haya en el futuro.
Como ya se ha dicho, la Comisión de Peticiones es la comisión parlamentaria responsable de las relaciones con el Defensor del Pueblo Europeo y de la vigilancia de la labor del Defensor del Pueblo Europeo. El Defensor del Pueblo Europeo es independiente y por lo tanto nosotros, en la Comisión de Peticiones, no nos injerimos en sus investigaciones acerca de las reclamaciones presentadas. Cuando en el futuro la comisión parlamentaria reciba informes de casos de mala administración en relación con la tramitación de reclamaciones individuales, los examinaremos con interés. Somos partidarios de su iniciativa de que haya mayor acceso a la documentación pública de las organizaciones de la Unión Europea.
La labor del Defensor del Pueblo Europeo y de la Comisión de Peticiones es complementaria. Uno se ocupa de las denuncias de casos de mala administración en las instituciones y los órganos de la Comunidad Europea, y la otra se ocupa de la esfera general de los campos de actividad de la Unión Europea, particularmente el incumplimiento de la legislación de la Unión Europea por Estados miembros y la formulación de propuestas para mejorar la normativa de la Unión.
Por lo que se refiere a las enmiendas, el Grupo Socialista se opone a todas las enmiendas por estimar que el informe es excelente tal y como está redactado en la actualidad. En particular las enmiendas del Sr. Pex carecen de utilidad, y la Comisión de Peticiones las rechazó con mucha razón. Dichas enmiendas harían de un informe sobre el informe del Defensor del Pueblo un informe sobre las relaciones entre el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones. En particular la enmienda 4 anima al Defensor del Pueblo a impugnar las decisiones que la Comisión de Peticiones adopte por lo que se denominan motivos inadecuados. ¿Cómo vamos a resolver si los miembros de la Comisión de Peticiones han adoptado una decisión por motivos inadecuados? Es de suponer que con esa formulación se quiera hacer referencia a los casos en que un miembro de la comisión parlamentaria no esté de acuerdo con una decisión mayoritaria de sus colegas o se halle demasiado ocupado en otro lugar y no participe en una decisión de la comisión parlamentaria con la que no esté de acuerdo.
Por último, para acabar con una nota más positiva, quisiera dejar bien sentado en nombre del Grupo Socialista que apoyaremos la labor del Defensor del Pueblo de la Unión Europea, que respetaremos su independencia, que le haremos objeto de críticas amistosas cuando proceda, pero que en general le apoyaremos y le ayudaremos en sus esfuerzos por conseguir que las instituciones y los órganos de la Unión Europea pongan en práctica las recomendaciones de su informe, particularmente en los casos en que haya encontrado que ha habido mala administración. El Defensor del Pueblo Europeo debe recibir el firme apoyo de los representantes democráticamente elegidos del pueblo, en su labor encaminada a luchar contra la mala administración en la Unión Europea.