Señora Presidenta, en nombre del Partido Popular Europeo también yo quisiera felicitar al Sr. Söderman por su primer informe al Parlamento, y a la Sra. Ahern por su informe. El cargo de Defensor del Pueblo Europeo es uno de los frutos más valiosos y menos discutidos del Tratado de Maastricht. Como los cargos nacionales de defensor del pueblo provienen de Escandinavia, es una verdadera suerte tener en el Sr. Söderman no solamente a un titular experimentado del cargo, sino también a un Defensor del Pueblo que nos ofrece toda la experiencia acumulada en su país, Finlandia, para el desempeño de dicho cometido.
Es importante que las instituciones de la Unión sirvan al ciudadano europeo, y no que sea el ciudadano europeo el que sirva a las instituciones de la Unión. Esto es lo que da tanto valor al cargo de defensor del pueblo. Los ciudadanos tienen que saber que hay alguien, un verdadero ser humano, que se alineará con ellos si la burocracia amenaza con ignorar los derechos de los ciudadanos.
Los diputados experimentados de este Parlamento comprenderán sin dificultades el concepto de la mala administración y sabrán muy bien cuál es el campo de responsabilidad del defensor del pueblo. Los diputados del Parlamento Europeo saben cuáles son las diferentes responsabilidades de los defensores del pueblo de los distintos países, del Defensor del Pueblo Europeo y de la Comisión de Peticiones, pero no se trata de conceptos fáciles de entender y por eso se requiere un máximo de publicidad sencilla y llamativa para explicar con términos directos e inequívocos de qué forma el defensor del pueblo puede ayudar a los ciudadanos y en qué se diferencia su función del cometido de la Comisión de Peticiones. El Sr. Söderman ha hecho referencia a su folleto acerca de la forma de presentar una reclamación al Defensor del Pueblo Europeo. Si tengo que juzgar la sencillez y el carácter llamativo de su folleto le daré una nota 2 de un máximo de 10. He leído esquelas que son más llamativas y que están más inspiradas que ese documento. Basta con compararlo, por ejemplo, con el documento que me dieron la otra noche en la recepción organizada para celebrar los vinos de la Provence: uno lee ese folleto, e inmediatamente tiene ganas de beberse un vaso de vino de la Provence; no estoy seguro de que el folleto de nuestro Defensor del Pueblo Europeo diga mucho en favor de él. ¿No hay nadie en la Comunidad Europea que disponga de un buen artista gráfico que pueda ocuparse de ese folleto para inculcarle un poco de vida y un poco de animación?
Por lo que se refiere al informe de la Sra. Ahern diré que me satisface la enmienda 1, que trata de la utilización de nuevas tecnologías en la labor del Defensor del Pueblo. Tenemos que utilizar medios de comunicación modernos y fáciles, pero no invoquemos la situación como disculpa para servirnos de folletos lúgubres como medios de publicidad y contacto con el Defensor del Pueblo. La cooperación, la comunicación entre el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones son también muy importantes si queremos proteger mejor los derechos de nuestros ciudadanos. A este respecto estimo que las enmiendas 2, 3 y 4 ayudan al informe, pues subrayan las funciones complementarias del Defensor del Pueblo y de la Comisión de Peticiones. Añadiré que este Parlamento, que es una de las instituciones de la Comunidad Europea, no debería avergonzarse y debería permitir que el Defensor del Pueblo investigue nuestros procedimientos.
Para acabar diré, después de reflexionar sobre el particular, que doy al Defensor del Pueblo la nota 9 de un máximo de 10 por su primer informe, pero que rebajaré la nota por su folleto a 1 de un máximo de 10, y que ruego que alguien se esfuerce por hacer el folleto más atractivo para que los ciudadanos sepan que tienen a su lado al Defensor del Pueblo y al Parlamento.