Señor Presidente, felicito al Sr. Schulz no solamente por su informe, que es digno de elogio, sino también por su intervención para presentarlo, que ha sido excelente.
¿Quién puede negar que el bienestar futuro de la raza humana es de importancia para este Parlamento? Quiero que el mundo que herede mi nieta sea un mundo mejor que éste en que vivimos ahora. Creo que tenemos que ocuparnos de las amenazas con que nos enfrentamos.
No hay duda alguna de que, como ha dicho el Sr. Schulz, se ha registrado un aumento inquietante y espectacular en el número de casos documentados de tráfico ilícito de materiales nucleares. Cada uno puede imaginar cuál ha sido la magnitud de los casos que no se han denunciado o que no se han descubierto, pero lo que es evidente es que cabe poner muy seriamente en duda la eficacia de los controles internacionales de materiales nucleares. He escuchado con toda atención lo que ha dicho la Comisión en respuesta a los llamamientos en favor de la adopción de medidas, que el Sr. Schulz subraya en su informe.
Aprovecharé esta oportunidad para referirme a una cuestión que planteé recientemente a la Comisión acerca de las alegaciones según las cuales de la instalación ITREC, situada cerca de Rotondella en Italia meridional, se han retirado ilegalmente materiales nucleares sometidos a salvaguardias. No estoy hablando de la antigua URSS, sino de un país que forma parte de la Unión Europea. Me interesaría sobremanera que la Comisión nos facilitara informaciones recientes acerca de este caso, pues se trata de un incidente que ilustra algunas de las inquietudes que sentimos acerca de la industria nuclear.
De esas inquietudes, la primera se refiere a la información pública. Un público bien informado es una de las mejores salvaguardias con que podemos contar. Por lo tanto, la información acerca del almacenamiento, el transporte o la elaboración debe ser de dominio público.
En segundo lugar, la extraña y estrecha relación entre lo nuclear y las industrias nucleares civiles: el verdadero origen de la industria nuclear civil es la industria nuclear y la cortina de la seguridad nacional sigue revistiendo suma importancia en esa esfera. Tenemos que descorrer esa cortina y dejar que entre la luz.
En tercer lugar, los riesgos asociados con las sustancias radiactivas que no están sometidas a salvaguardias: aquí hay motivos de sobra para volver a examinar los controles que se ejercen sobre esas sustancias.
Por último, insto a que haya una cooperación más activa entre las naciones y a que haya controles internacionales más rigurosos y eficaces para que podamos poner coto a algunas de las más graves amenazas con que nos enfrentamos.
El informe del Sr. Schulz ha expuesto ante nosotros algunas de esas amenazas, y ahora tenemos que adoptar las medidas que proceden.