Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Schulz por el informe que nos ha presentado esta mañana y por haber expuesto los problemas con que nos enfrentamos en esa esfera. Asusta pensar que sustancias como el plutonio de alto grado puedan ir a parar a manos de terroristas o de criminales; es increíble la gama de dispositivos explosivos nucleares que tienen a su disposición.
En Irlanda nos preocupan muchísimo los millones de toneladas de plutonio que hay en el Reino Unido; es lógico que la situación nos preocupe. Además, todos sabemos que países como el Iraq y Corea del Norte han estado esforzándose por adquirir la capacidad de fabricar bombas. Por todas esas razones es importante que se nos garantice que controlamos las medidas de supervisión de los materiales nucleares. Todos sabemos - incluso Alemania lo comunicó en la Conferencia Internacional- que en los dos últimos años se han descubierto 19 casos de robo de materiales nucleares. Esos casos tuvieron lugar en Rusia pero, además, las autoridades alemanas descubrieron 267 casos de tráfico indirecto o de ofertas fraudulentas de venta de sustancias nucleares en 1994, de los cuales el más espectacular fue el caso del plutonio confiscado en Munich.
La respuesta de la Comisión ha sido apropiada: ha propuesto que se refuerce el cuerpo de inspectores de salvaguardias de Euratom y que se establezcan vínculos más estrechos con el Centro internacional de ciencia y tecnología, en el marco del programa TACIS. Ahora bien, es necesario mejorar la cooperación jurídica entre los Estados miembros de la Unión Europea y las repúblicas de la antigua Unión Soviética para poder ocuparse del tráfico ilícito de materiales nucleares. Esto debería estar previsto en el cometido de Europol, el organismo policial europeo de La Haya. También existe la posibilidad de reforzar los controles en las fronteras de la Unión Europea con Europa oriental, y, por último, podemos estudiar la posibilidad de formular varios acuerdos de asociación con los Estados de la Europa oriental para ocuparnos de esta cuestión. En el marco de la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea también se podrían adoptar medidas comunes para coadyuvar a la lucha contra este problema cada vez más acuciante.