Señora Presidenta, espero que la cuestión de Timor Oriental reciba prioridad en el programa de trabajo de Irlanda en materia de política exterior durante la Presidencia irlandesa. Estimo que la mejor manera de ayudar a Timor Oriental consiste en criticar abiertamente a nuestros copartícipes de la UE que están proporcionando armas a la dictadura indonesia que ha sometido a los habitantes de Timor a 20 años de crímenes, violaciones, torturas y opresión. No hay por qué tener miedo de ofender a nuestros copartícipes de la Unión Europea si condenamos su cooperación con la tiranía. Uno de los problemas de esta resolución de compromiso es que peca por exceso de debilidad a ese respecto.
Este año, por lo menos tres países de la Unión Europea se han visto implicados en ventas de armas al régimen del General Suharto. Gran Bretaña exportó dos aviones de reacción Hawk a Indonesia en Abril. Eran los dos primeros aviones de un grupo de 24, y formaban parte de un contrato de 2.000 millones de libras para British Aerospace. Los pilotos de esos aviones de reacción van a entrenarse en Gales. Suecia ha resuelto reanudar la venta de armas a Indonesia. Finlandia expidió una licencia en marzo para exportar 60 vehículos blindados de transporte de tropas a Yakarta.
Es una coincidencia que estemos hablando hoy de esta cuestión porque hoy es el 50º aniversario de Xanana Gusmão, líder de la resistencia en Timor, que está cumpliendo una pena de 20 años por oponerse a la dominación indonesia. A sus ojos -los del pueblo de Timor- Xanana Gusmão es el Nelson Mandela de Timor Oriental. Muchos gobiernos y muchas organizaciones de derechos humanos han hecho llamamientos para que se le libere y para que se libere a todos los presos políticos. La otra cosa de que tienen que darse cuenta los indonesios es que necesitamos que la gente pueda ir a Timor Oriental. Incluso a mí se me impidió que fuera. El Parlamento Europeo debería obligar a Indonesia a que permita que la gente vaya a Timor Oriental para que pueda ver lo que está sucediendo.