Señor Presidente, recordará usted que el año pasado en esta misma época hubo una manifestación mundial de condena por los ensayos nucleares de Francia y este Parlamento dijo al Presidente Chirac en términos inequívocos en este mismo hemiciclo lo que pensaba de la actuación de su Gobierno. Lamento profundamente que la República Popular de China haya efectuado ahora un ensayo nuclear, después de la conclusión de la Conferencia sobre el TNP.
En la resolución que tenemos hoy ante nosotros se exhorta al Gobierno chino a que acepte la moratoria adoptada en el plano internacional. China tiene que comprender que la continuación de los ensayos nucleares es incompatible con el cumplimiento del Tratado de prohibición total de las pruebas nucleares. El Gobierno chino insiste en que debe permitírsele que continúe su programa de explosiones nucleares con fines pacíficos. Un programa de explosiones nucleares con fines pacíficos puede formar parte de un programa de desarrollo e investigación nucleares, y la organización Greenpeace afirma que una razón importante para la atracción que siente China por las explosiones nucleares con fines pacíficos proviene del estímulo recibido por científicos en materia de armamentos de los Estados Unidos y de Rusia. Esos científicos no pueden desarrollar un programa de explosiones nucleares con fines pacíficos en sus propios países por razones ambientales y por consideraciones financieras.
Por lo que se refiere al considerando E del texto de compromiso, me limitaré a indicar que yo no participé en las negociaciones pero quisiera saber si es posible efectuar un cambio, ya que en el texto hay una inexactitud. La situación real es que China propone que las explosiones nucleares con fines pacíficos se vuelvan a considerar en una conferencia de revisión 10 años después de que el Tratado de prohibición total de las pruebas nucleares entre en vigor, y que la revisión sea automática a menos que una mayoría de las partes vote en contra. ¿Es posible votar por separado sobre el considerando E?
El año pasado nos preocuparon sobremanera -como a muchos millones de personas en todo el mundo- las consecuencias para la salud y el medio ambiente de los ensayos nucleares efectuados en el Pacífico meridional en Mururoa, y la mayor parte de los diputados de este Parlamento recordarán la audiencia pública que tuvo lugar aquí y en la que tratamos extensamente de la cuestión de la salud y de la seguridad pública. No sé cuáles serán las consecuencias de las reciente pruebas nucleares para la salud de la gente que vive en la región de Lop Nor, y por lo tanto no puedo hablar de la cuestión, pero es evidente que las pruebas han suscitado inquietud en la región y que es lógico que el Parlamento responda a esa inquietud. Pido a todos los diputados que apoyen esta resolución.