Por lo que a mí se refiere, el Sr. Chirac recibió aquí todo lo que se merecía. Más aún, si se hubiera hecho lo que yo quería, ni siquiera se le hubiera permitido que tomara la palabra en este Parlamento. Siempre nos hemos opuesto abiertamente a las pruebas nucleares.
Me referiré a continuación al Tratado de prohibición total de las pruebas nucleares que se está negociando en Ginebra: es preciso que el texto del Tratado no contenga ninguna laguna que permita que los países efectúen pruebas nucleares. Si no es un Tratado sin lagunas, eso significa que algunos países encontrarán la manera de seguir efectuando experimentos nucleares y de justificarlos con argumentos absurdos según los cuales los experimentos nucleares son esenciales para la paz mundial, que es exactamente lo que dijo el Sr. Chirac durante el debate del año pasado sobre las pruebas nucleares de Francia en Mururoa.
Lo que ha dicho la Sra. Malone es certísimo: el considerando E induce realmente en error. Desde hace mucho tiempo China es partidaria de que el Tratado prevea una excepción en el caso de las denominadas explosiones nucleares con fines pacíficos. Este concepto se inició en los Estados Unidos de América en 1957 como método para investigar los usos no militares de los explosivos nucleares. Todo este concepto constituye una verdadera farsa, ya que los resultados de esas explosiones «pacíficas» pueden aprovecharse fácilmente para el desarrollo de armas de guerra. Por ejemplo, la India describió su único ensayo nuclear como «explosión nuclear con fines pacíficos», lo que no fue óbice para que aprovechara los resultados para el desarrollo de su programa de armas.
Otro hecho lamentable es que este Parlamento carece realmente de la altura moral necesaria para condenar las pruebas nucleares después de haber fracasado por completo en el caso de las pruebas nucleares de Francia, altura moral que tampoco tiene la Comisión porque la Comisión se quedó sentada sin hacer nada cuando tuvo el poder y la posibilidad de hacer algo. Los Estados miembros que permitieron que Francia siguiera adelante con sus pruebas nucleares tienen todos las manos sucias por su forma de obrar, o sea que tampoco podemos hablar de altura moral en su caso.