Señor Presidente, hoy en día el blanqueo de capitales es verdaderamente la transacción financiera más compleja y más sofisticada. Se acabaron los días en que un delincuente de poca monta entraba en un banco con una maleta llena de billetes. Los adelantos en materia de transacciones bancarias electrónicas han eliminado todo contacto personal, y los servicios financieros controlados por la delincuencia organizada ofrecen una base legítima para llevar a cabo con éxito el blanqueo de capitales.
Se trata de un problema mundial que no respeta en absoluto las fronteras internacionales. La Unión Europea tiene que desempeñar una función destacada en los esfuerzos internacionales encaminados a ocuparse de este delito de ámbito mundial.
Los Estados Unidos de América parecen ser la avanzadilla de la campaña contra el blanqueo de capitales, pero sus esfuerzos sólo tendrán éxito si les ayudan y asisten otros países. Por eso es una verdadera vergüenza que la Unión Europea no haya establecido enteramente a Europol ni haya ofrecido los recursos necesarios para hacerlo. Cabe alegar que las actividades de bloqueo de determinado Estado miembro son tan criminales como los delincuentes que participan en el blanqueo de capitales.
Además hay que instituir una armonización del máximo nivel de las leyes sobre blanqueo de capitales que hay en los Estados miembros de la Unión Europea, para evitar que dentro de nuestra Unión haya un eslabón que no resiste.
Tenemos que ver también lo que sucede más allá de nuestras fronteras, en los países en los que la Unión Europea tiene influencia, especialmente en los países de la Europa oriental y central. Con el derrumbamiento del comunismo, ha aumentado la actividad criminal sin tapujos. A las instituciones financieras de esos países se las utiliza regularmente como vínculo de la cadena de legitimación de dinero sucio. Para luchar contra esta situación tenemos que confeccionar una lista de bancos «limpios», pero también tenemos que prestar urgente consideración al fortalecimiento de las cláusulas que hemos concertado con nuestros países asociados para animarles a adoptar, en sus transacciones financieras, normas de supervisión y transferencia equivalentes a las que se aplican en los Estados miembros de la Unión Europea.
El blanqueo de capitales no está relacionado únicamente con el tráfico de drogas, sino también con el tráfico de armamentos, la prostitución, el fraude de obras de arte y otras muchas actividades criminales. Si nos ocupamos de las ganancias excesivas podremos empezar a ocuparnos del problema de la delincuencia organizada. No podemos tolerar que Europa se convierta en el centro en el que el delito es rentable.