Señor Presidente, comprenderá usted que en mi circunscripción, que es Essex (Reino Unido), la amenaza del uso indebido de drogas es una amenaza que todo el mundo percibe con amargura. En el año pasado hemos sufrido en nuestra comunidad la trágica desaparición del adolescente Leah Betts, después de haber tomado píldoras de «éxtasis» en un cabaret de Basildon. En los tranquilos alrededores de la zona rural de Rettendon, seguimos sin resolver tres asesinatos tipo ejecución relacionados con la droga, y un hombre de negocios de Billericay fue descubierto asesinado en su automóvil con 5.000 libras esterlinas de dinero de traficantes de drogas abandonadas en el salpicadero de su automóvil. Lamento tener que decir que hoy nos apercibimos demasiado bien de que la plaga de la toxicomanía es también una fuente de grandes beneficios. El negocio de venta de automóviles de segunda mano del mencionado hombre de negocios está sometido a investigación por considerarse que puede ser una tapadera para el tráfico de drogas, que facilitaría el aprovechamiento de los beneficios de ese comercio destructivo.
Por eso exhortamos esta noche a que haya un fortalecimiento de las normas, no solamente contra las personas de las bandas de estilo mafioso, sino también contra los hombres bien vestidos, con sus carteras o maletines, que están detrás de este comercio de drogas por valor de 500.000 millones de dólares en el plano mundial. Después de los escandalos de Nick Leeson y de Barings, y del Sr. Hamanaca y la empresa Sumitomo la semana pasada, sabemos que hoy en día esas instituciones financieras multinacionales son objeto de decepciones y fraudes masivos. Cuando una abuela de 59 años de edad, activista durante 30 años del Partido Conservador Británico, queda condenada a cinco años por blanquear 400 mil libras en nombre del fugitivo Azil Nadir, fundador del mismo partido conservador, todos nos damos cuenta de que a esos criminales se les puede encontrar en los lugares más inesperados.
Nuestras autoridades locales, la policía y los organismos sanitarios harán todo lo que puedan en el plano local para luchar contra el suministro y el uso indebido de drogas ilegales, pero no podrán ganar la guerra contra la droga mientras nosotros, en el plano europeo, no instituyamos la cooperación necesaria entre gobiernos, organismos de represión y bancos, para detener las transacciones bancarias, que es donde se concretan las operaciones de compra y venta de la droga. Acabemos con los dólares sucios y con la moneda sospechosa, y pueden estar seguros de que pondremos término a esas muertes absurdas e innecesarias.