Señor Presidente, el primer informe de la Comisión sobre la ejecución de la directiva de 1993 relativa al blanqueo de capitales ha puesto de relieve enormes diferencias en la forma en que la legislación se aplica en los Estados miembros. El resultado de ello es que el dinero sucio todavía puede moverse tranquilamente a través de Europa.
El Gobierno irlandés ha declarado que la guerra contra la droga es una de las prioridades de su Presidencia. Comparto las inquietudes del Sr. Howitt de que la legislación urgente no permite ocuparse de las ganancias del delito. Una importante conferencia internacional sobre el delito, celebrada en Dublín esta semana, ha puesto de relieve las gravísimas dificultades con que tropiezan los agentes de las brigadas antidroga en los países europeos para tratar con la unidad antidrogas de Europol en La Haya. Por ejemplo, la obtención de información de importancia capital en algunos países ha requerido enormes plazos de tiempo.
La directiva actual sobre el blanqueo de capitales es claramente ineficaz, si se tiene en cuenta la escala del problema de la droga en las ciudades mencionadas y en otras zonas así como la facilidad con que las ganancias ilícitas pasan a integrarse en negocios legítimos. Es evidente que necesitamos un marco jurídico mucho más flexible para mantenernos al tanto de los adelantos tecnológicos en los sistemas bancarios. Algunos de estos aspectos han sido ya señalados por el Sr. Miller. Quisiera que pudiéramos crear una situación en la que los delincuentes, tanto si son traficantes de droga como si son miembros del IRA, salteadores de bancos o estafadores de cuello blanco, se vean en la imposibilidad de blanquear sus ganancias tan malamente obtenidas en ningún lugar de Europa. Insto asimismo a que haya una cooperación mucho más estrecha entre la policía, los tribunales, las autoridades fiscales y las instituciones financieras.
He hablado con algunos contables que trabajan en esta esfera. Lo que me han recomendado es que el juicio civil se prepare en paralelo con el juicio penal, para que todas las ganancias obtenidas indebidamente se puedan confiscar en caso de condena. No hay que olvidar que Al Capone acabó en la cárcel por un delito de evasión fiscal.
Por último, hay que ampliar el ámbito de la directiva para que abarque también las ganancias obtenidas en los fraudes contra el presupuesto de la Unión Europea. En Irlanda tenemos el escándalo relativo al reembolso de las exportaciones de carne de bovino y el continuo fraude masivo de, por ejemplo, el contrabando de cigarrillos. Hay enormes sumas de dinero que se nos están escapando y que podríamos aprovechar muy eficazmente en la Unión Europea.