Señor Presidente, soy partidario del programa trienal de la Comisión encaminado a promover la diversidad lingüística en la sociedad de la información mediante el estímulo de nuevas tecnologías y el desarrollo de servicios plurilingües. Apoyo también la enmienda de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación que preconiza el aumento de la asignación presupuestaria de 12 a 16 millones de ecus. Tenemos que velar por que la difusión de la tecnología moderna fortalezca en vez de debilitar la rica diversidad multilingüe de nuestro continente.
La creciente importancia de un servicio de comunicaciones y una red mundial de información dominados por el inglés no tiene que ir en detrimento de la gama de culturas y lenguas europeas. Este programa está encaminado a estimular a los productores para que faciliten manuales y material de apoyo en diversas lenguas, busquen la manera de proporcionar diccionarios electrónicos y bancos de terminología multilingües, y promuevan la expansión de programas informáticos. Con el inglés firmemente establecido como idioma principal de alta tecnología internacional, se teme que los que no hablan inglés no puedan aprovechar los diversos servicios disponibles, lo que reduciría las ventajas de la sociedad de información para las escuelas, las empresas y los hogares.
Hay una inquietud justificada de que la diversidad lingüística derivada de los 45 idiomas nacionales y regionales hablados por los 270 millones de habitantes de la Unión Europea se vea asfixiada por la predominancia de uno o dos idiomas principales. No hemos de olvidar nunca que el 20 % de nuestros ciudadanos hablan idiomas minoritarios. No hay que permitir que esos idiomas salgan perjudicados como consecuencia del papel dominante de algunos idiomas principales. Entre ellos figura, naturalmente, el primer idioma de mi país, el idioma irlandés.
El ciudadano tiene que tener acceso a la información en su propio idioma. Espero que la reunión del Consejo de Ministros de Telecomunicaciones que va a tener lugar el próximo día 27 de junio tenga la sensatez y la clarividencia necesarias para apoyar esas propuestas innovadoras del Parlamento Europeo.