Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento al Primer Ministro Prodi, al Presidente Santer y al Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Dini, por sus respectivas declaraciones. He escuchado con especial atención las palabras del Sr. Prodi y del Sr. Santer sobre los resultados del Consejo de Florencia. Debo reconocer que la evaluación que yo he hecho es algo diferente de la que han hecho ellos. Me sorprendió el tono optimista, sobre todo en lo relativo al empleo.
La Cumbre de Madrid de hace seis meses ha pasado a conocerse como la cumbre de la moneda única. Florencia fue anunciada como el Consejo del empleo. Lo cierto es que la EEB y la política de no cooperación en Europa instigada por el Gobierno británico se cernían como una nube sobre la Cumbre de Florencia. De hecho, dicha nube contenía el veto del Gobierno británico a más de 100 proyectos de ley de la Unión Europea.
Por lo tanto, los signos e indicios en vísperas del Consejo de Florencia no presagiaban nada bueno. Sospecho, por consiguiente, que la mayor parte de la población de la Unión Europea no se sorprendió de que no surgiera nada del Consejo en lo relativo al empleo, habida cuenta del caos que existía en la Unión y en su órgano responsable de tomar decisiones en esos momentos. Puede que nuestras expectativas como políticos que nos ocupamos de este asunto fueran ingenuas y poco realistas. En realidad, esperábamos que surgiera algo en materia de empleo de la Cumbre de Florencia.
Se ha hablado de la resolución de la política de no cooperación en Europa y de la resolución de la crisis de la EEB. La Cumbre de Florencia no resolvió la crisis de la EEB. Lo que ha resuelto ha sido la crisis institucional y política creada por el Gobierno británico. Pero no ha resuelto la crisis de la EEB. Naturalmente acogemos con satisfacción el acuerdo marco para que se estudie la crisis de la EEB, pero deseo recordar al Consejo la firme determinación de esta Asamblea y de mi Grupo de que se emprendan auténticas medidas para proteger la salud y la seguridad de los consumidores europeos como tema principal de la crisis de la EEB. Eso no ha desaparecido y no se ha resuelto.
(Aplausos) Sobre el empleo hemos oído palabras piadosas, palabras piadosas y palabras piadosas. A lo largo de dos años de negociaciones en el Consejo hemos visto muy pocas medidas reales en materia de empleo. Esas palabras sólo resultarán magníficas si van seguidas de acción. En su introducción, el Sr. Prodi comentaba la firme determinación del Consejo de Florencia de alcanzar los objetivos de la UEM. Qué pena que no hayamos visto esa misma determinación en lo relativo al empleo. En materia de empleo ha habido una total falta de acción. Nada de recursos, nada de mejorar la coordinación, nada de introducir ajustes en las líneas generales de la política económica y en la combinación de políticas que el Parlamento solicitó al Consejo hace apenas unas semanas.
Tomemos un ejemplo: las redes transeuropeas. Había grandes expectativas de que, por fin, después de todo este tiempo, en la Cumbre de Florencia se aprobara la financiación de las redes transeuropeas. Ahora sabemos que no ha sido así. No sólo no había fondos para las redes transeuropeas, sino que, permítame recordar a todos los diputados a este Parlamento y al Consejo, a tan sólo cuatro días de la celebración del Consejo de Florencia y al cabo de meses de arduas negociaciones entre el Consejo y el Parlamento y tras reuniones que no sólo se prolongaban durante todo el día, sino también durante toda la noche, se había alcanzado un acuerdo de conciliación sobre las redes transeuropeas. En Florencia, cuatro días después del acuerdo, el Consejo, unilateralmente, decidió modificar la conciliación sobre las redes transeuropeas. Quiero decir ahora al Consejo que si piensa emprender acciones unilaterales como ésta, espero que acuda al Parlamento. Espero que el Sr. Prodi pueda decirnos cómo piensa el Consejo introducir dicha modificación en el acuerdo alcanzado cuatro días antes con este Parlamento, de manera que podamos formar parte del acuerdo sobre las redes transeuropeas, como nos corresponde.
(Aplausos) No debemos tener la menor duda de que si esta Asamblea hubiera modificado unilateralmente dicho acuerdo de conciliación, el Consejo se habría puesto furioso con nosotros, y nosotros tenemos motivo para estarlo con él. Si doy la impresión de estar enfadada es porque estoy enfadada. La población de la Unión Europea nos culpa a todos por la falta de medidas en materia de empleo. Los ciudadanos no hacen distinción entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento. Culpan a la Unión Europea, y mi Grupo no desea verse relacionado con este fracaso en materia de empleo. Es el tema que más preocupa a nuestra sociedad y queremos que nuestros ciudadanos vean que, como hemos hecho en este Parlamento, nos preocupamos por ellos y que nos preocupa el problema del empleo. Debemos poner ahora nuestra mirada en Dublín. Lo haremos, pero, por favor, no sobrevaloremos las decisiones de Florencia. Para la mayoría de nuestros ciudadanos, y para nosotros, ha sido una gran decepción.
(Aplausos)