Señor Presidente, en primer lugar deseo expresar mi agradecimiento y mi estima al Presidente en ejercicio italiano que ha debido presidir en unos momentos de máxima dificultad, de hecho, en unos momentos en que la Unión Europea atravesaba por una crisis institucional. Quisiera expresar mi agradecimiento y estima al Presidente de la Comisión, Sr. Santer, por su declaración de hoy ante el Parlamento, que es muy gratificante debido a su optimismo, su estímulo y porque es una clara muestra de su determinación.
Lamento que el Consejo Europeo, aunque dio su apoyo político al pacto de confianza por el empleo presentado por el Presidente Santer, no consiguiera llegar a un acuerdo sobre cuestiones más importantes relativas a la financiación de las medidas propuestas por el Presidente de la Comisión, ignorando así a los 18 millones de ciudadanos europeos que tenían puestas sus esperanzas en los resultados del Consejo de Florencia. Creo que la Presidencia irlandesa deberá ahora dar prioridad al intento de persuadir a los Estados miembros a que aprueben el paquete de financiación para las redes transeuropeas con el fin de garantizar que éstas entren en funcionamiento cuanto antes.
Es importante manifestar que el establecimiento de un presupuesto europeo para la construcción de dichas redes no debe hacerse a costa de los Fondos estructurales ni de la Política Agrícola Común. Los Fondos estructurales han demostrado ser un vehículo válido para generar crecimiento económico en las regiones menos favorecidas de la Unión.
La necesidad de ayudar a los agricultores afectados por la crisis de la EEB viene a demostrar, una vez más, la importancia de mantener el presupuesto de la PAC a un nivel que permita financiar los actuales programas agrícolas, mientras que, al mismo tiempo, responde a situaciones de emergencia como la crisis del vacuno y la recuperación de la confianza de los consumidores en un ganado vacuno sano, y abre el mercado interior europeo a la carne libre de toda enfermedad procedente de otros Estados miembros de la Unión Europea.
La Presidencia irlandesa deberá evitar tomar soluciones a corto plazo al problema de la financiación de las redes transeuropeas que incluyan el desvío de fondos procedentes de la PAC o de los Fondos estructurales, ya que en ambos casos deben mantenerse en su nivel actual.
Por último, Florencia será recordada por los fructuosos esfuerzos del Presidente de la Comisión y de la Presidencia italiana para convencer al Reino Unido que levantara su veto sobre el proceso democrático institucional de toma de decisiones. También será recordada por la aprobación de la Europol como arma importante en nuestra determinación de cooperar en la lucha contra el crimen organizado, y todos acogemos con satisfacción el Convenio europeo de extradición.