Señor Presidente, deseo felicitar a todos aquellos que aún se encuentran presente después de este largo debate, en particular, al Sr. Dini y al Sr. Santer. Es bueno comprobar que, a pesar de que la Asamblea está prácticamente vacía, ellos continúan escuchando y tomando notas.
Deseo rendir homenaje a la Presidencia italiana. A pesar de las dudas iniciales que albergábamos debido a su situación política interna, ha habido algunos logros importantes, incluido el fin de la crisis de la EEB, el Acuerdo de asociación con Eslovenia, las dos conferencias sobre Bosnia para reforzar el acuerdo de Dayton y, naturalmente, la inauguración de la CIG. Me gustaría destacar, en particular, el éxito en la Cumbre ASEM de Bangkok, que estuvo precedida de la Conferencia de las ONG, en la que tuve el honor de representar al Parlamento. También fue muy importante el nombramiento del enviado especial a la zona de los Grandes Lagos.
No obstante, muchos de mis electores juzgarán el éxito de la Cumbre de Florencia, celebrada la semana pasada, en función de lo que allí se logró para ellos. Analizarán el tema del desempleo -y ya sé que todo el mundo ha hablado de ello. ¿Ha habido algún progreso? Debo mostrar aquí mi disconformidad con el Sr. Santer. No creo que lo haya habido. Sólo se ha pedido a los ministros de Economía que elaboren otro informe sobre los modos de ajustar el sistema fiscal. Han pasado tres años desde que apareció el Libro Blanco de Delors y lo único que hemos tenido han sido palabras, pero ningún hecho. No tiene ningún sentido que el Sr. Santer nos diga que en Florencia se respaldó el pacto de confianza. Ahora necesitamos ver algo de acción.
Es cierto que hubo acuerdo sobre un incremento de la financiación de las redes transeuropeas, pero para muchos de nosotros es muy decepcionante que los fondos procedan de los recursos actuales. Esta medida originará retrasos en muchos proyectos que son muy necesarios en toda la Unión Europea y en mi país, en particular, Irlanda. Acojo con satisfacción el acuerdo de compromiso sobre el convenio Europol que, junto con el convenio de extradición, espero que se aplique lo antes posible en todos los Estados miembros.
El crimen organizado está surgiendo como uno de los principales problemas en mucho países. Apenas la semana pasada, como ya se ha dicho, asistimos al horrible asesinato de una de las periodistas de investigación más importantes de Irlanda, Veronica Guerin. Fue asesinada por sus revelaciones del submundo de la droga, y este duro golpe conmovió a toda la población irlandesa. A lo largo de los oscuros veinticinco años de violencia en Irlanda del Norte, permítanme recordarles que nunca fue asaltado ni asesinado ningún periodista. Este acto marca un nuevo punto bajo, y estoy segura de hablar en nombre de todos los diputados cuando condeno esta atrocidad. Al asesinato de la periodista siguió ayer la intimidación a un miembro del Parlamento de Dublín, que también reprobó a los jefes de la droga. Es imprescindible armonizar las medidas que hemos negociado sobre el blanqueo de dinero y temas afines, y actualizar las leyes de Europa. Repito el llamamiento de que no se puede permitir que los «padrinos» se mantengan al margen de las leyes europeas.