Señor Presidente, deseo hacerme eco de la decepción manifestada por Pauline Green en su respuesta en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos al comienzo del debate. Quiero limitarme únicamente a asuntos presupuestarios.
En las conclusiones de la Presidencia, cuando comentaba la creación de empleo y la competitividad, lo único que dice es que el Consejo tomará nota de las propuestas de la Comisión sobre los temas presupuestarios. Es una pena que no haya podido ser mucho más explícito en esa declaración. De hecho, las propuestas del Presidente Santer no eran más que una sombra de aquello que la Comisión había previsto en un comienzo, porque la Comisión sabía qué era aquello que se podía alcanzar. Ni siquiera ahora estoy seguro de que la Comisión pueda hacer realidad esas aspiraciones limitadas, a la luz de lo que está diciendo el Consejo.
Me preocupan las redes transeuropeas, a pesar de lo que aquí se ha dicho. Me preocupan los fondos prometidos para el presupuesto de investigación, algo que aquí no se ha mencionado en absoluto. Me preocupan los incentivos para las pequeñas y medianas empresas, a las que tan sólo se mencionan de pasada en dicho documento. Me preocupa asimismo que el Consejo sólo diga que estudiará estas propuestas. Es una pena que no haya sido mucho más explícito y es una pena que no haya podido darnos más explicaciones. Por ejemplo, habla de incrementar el límite máximo de compromiso de la categoría 3, pero los pagos se efectuarán dentro de los actuales límites del tope general. ¿Qué significa eso? Estoy seguro de que la Comisión lo sabe, pero ¿lo sabe el Consejo? Si lo sabe, a un simplón como yo le gustaría saber lo que quiere decir con eso.
Está la propuesta de buscar los 200.000 ecus adicionales dentro de la categoría 3 mediante «la redistribución de las asignaciones disponibles». ¿Qué significa eso? No hay ningún incentivo para las propuestas sobre la creación de empleo que la Comisión y el Parlamento tanto deseaban. Está claro que lo que debía haber dicho es que no tiene intención de asignar fondos adicionales al presupuesto de la Unión Europea y, en realidad, desea recuperar fondos. Pero eso no encajaría en las sutilezas del lenguaje diplomático que se ha utilizado en estas conclusiones.