Señora Presidenta, en primer lugar quisiera felicitar al Sr. Mombaur. Es lo habitual, pero esta noche lo digo con toda sinceridad. Le felicito por tres motivos. Por elaborar no sólo un informe con comentario, sino también un plan de acción bien pensado, por haber organizado una audición para la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía en la que se nos informó con todo detalle sobre el futuro y, naturalmente, por conseguir la aprobación unánime en la comisión.
El Parlamento Europeo tiene un antiguo compromiso con la energía renovable. Lo ha demostrado en sus resoluciones, pero también lo ha demostrado de una forma más práctica aumentando el presupuesto destinado a dichas energías. Me alegra mucho que el Sr. Mombaur acepte el objetivo del 15 % de energía primaria de aquí al año 2010, objetivo fijado en la Conferencia de Madrid y en el plan de acción que siguió a la conferencia celebrada recientemente en Milán.
Si contemplamos la situación actual, nos daremos cuenta de que es decepcionante: no se acerca en absoluto al 15 %, más bien al 5 %. Existe toda una serie de barreras -técnicas, fiscales, de reglamento-, mucha ignorancia y una cantidad considerable de inercia en los Estados miembros. Tenemos competidores que no muestran esa inercia. Los Estados Unidos y Japón están lanzándose al mercado: compañías norteamericanas han firmado recientemente contratos fabulosos en China y la India para instalar sistemas fotovoltáicos. Nosotros ni siquiera aprovechamos debidamente los fondos disponibles en la Unión Europea. Podríamos hacer uso de los Fondos estructurales en proyectos regionales para energía renovable. Podríamos hacer un uso mucho mayor del programa MEDA. Podríamos hacer uso de los programas PHARE y TACIS. Todos ellos se están utilizando en su gran mayoría para programas nucleares, a pesar de que éstos no siempre son adecuados.
El Consejo de Ministros ha demostrado una y otra vez una actitud de obstruccionismo, y la saga de THERMIE II demuestra que no se ha sabido aprovechar la oportunidad de impulsar las energías renovables. Es fundamental que en las negociaciones en el marco de la CIG se hagan esfuerzos encaminados a dotar al Parlamento de competencia por Tratado en materia de energía renovable, junto con la que ya tenemos, de manera algo anacrónica, en materia de energía nuclear a través del Tratado Euratom. Necesitamos el equivalente al Tratado Euratom para la energía renovable.
Sería una buena idea, a propósito, si hiciéramos algo en nuestro edificio relacionado con la energía renovable. Por lo que sé no existe ningún plan para hacer nada en absoluto, lo cual es una vergüenza. ¿Importa? Sí, importa porque en Río prometimos que nos comprometeríamos a reducir el CO2 y no hemos cumplido la promesa. No la estamos cumpliendo y no lo haremos a menos que cambiemos el rumbo. Importa porque en algunas partes del planeta -en África, India y China- las personas llevan una vida disminuida por no tener acceso a electricidad. No disponen de ninguna red en las inmediaciones y sólo la energía renovable puede darles acceso a suministro eléctrico y al tipo de vida que nosotros damos por descontado. Importa debido al potencial que existe en nuestra propia Unión Europea y a lo largo de toda la Europa central y oriental. Importa porque estamos desperdiciando la posibilidad de crear puestos de trabajo. Afirmamos que nuestra prioridad número 1 es la creación de empleo. Sin embargo, no tomamos ninguna medida en materia de energía renovable que, sin duda, crearía puestos de trabajo.
¿Qué debemos hacer entonces? Primero, tenemos el plan de acción del informe del Sr. Mombaur. Espero que los colegas lo lean con mucha atención. No sólo contiene lo que debe hacerse, sino además quién debe hacerlo. Debemos seguir de cerca los avances en ese plan de acción al menos cada seis meses. La Unión Europea tiene un presupuesto que podría utilizar. La Comisión podría coordinar mucho mejor de como lo hace las acciones de todas las distintas Direcciones Generales que guardan alguna relación con la energía renovable.
Podríamos crear un galardón. Me gustaría sugerir que se denomine el galardón Febo, en honor al dios Sol. Nuestros Estados miembros -y aquí tenemos una cierta influencia- deben comenzar a eliminar algunas de las mencionadas barreras. Me complace afirmar que el sector que se ocupa de la energía renovable, esta noche ha tenido el gran acierto de crear el Consejo europeo para la exportación de energía renovable. Cinco tipos diferentes de energía renovable se han unido en un consejo para la exportación, lo que supone un excelente paso adelante. Necesitamos que las empresas salgan a vender energía renovable.
Quiero decir al Comisario Sr. Papoutsis que conocemos su firme y sincero compromiso con la energía renovable. Como ha dicho el Sr. Mombaur, sentimos grandes deseos de colaborar con él durante los próximos años para garantizar que algo que debía haber ocurrido hace mucho tiempo, al menos ocurra ahora.