Señora Presidenta, quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Mombaur por su excelente informe. Es inusual poder acoger favorablemente y sin reservas el informe de un colega, pero sé que esta noche sí lo hacemos. Es una manera realmente práctica de avanzar en el campo de las energías renovables.
Las energías renovables nos presentan una paradoja. Son las más antiguas de todas las fuentes de energía, pero, en la actualidad, son las nuevas tecnologías las que nos permiten aprovecharlas con eficacia y hacer realidad un nuevo potencial. Los beneficios son inagotables y no se contamina la biosfera. Es especialmente importante que ese más del 50 % de la población mundial que carece de infraestructura, de electricidad y energía para desarrollarse, pueda disponer de infraestructuras descentralizadas de forma limpia y concreta. Debemos considerar esto como una prioridad urgente.
La producción local de energía fotovoltaica en edificios hace que la energía renovable sea muy competitiva. Garantiza puestos de trabajo y asegura la colaboración con el Tercer Mundo y con el Mediterráneo en particular. En este contexto, quisiera que se hiciera un mayor uso de la energía renovable en los edificios públicos de Bruselas y de otros lugares de la Unión Europea.
Sé que el ponente se ha propuesto ser realista con el objetivo del 15 %. A la luz de la práctica actual, que está estancada, supone un valioso paso adelante. Por mi parte, afirmo que podemos superar ese objetivo y que podemos aspirar a alcanzar el 20 % si nos lo proponemos seriamente. Quisiera también manifestar mi conformidad con aquellos colegas que sostienen que necesitamos una auténtica política energética para la Unión Europea. ¿Por qué debemos aprobar en este Parlamento la financiación de ningún presupuesto nuclear con cargo al presupuesto de Euratom, si el Parlamento no puede aprobar este tipo de políticas y éstas no están incluidas en los Tratados de la Unión Europea. Va siendo hora de que tengamos una auténtica política energética para la Unión Europea y una auténtica política de medio ambiente. Debemos lograrlo con un fundamento jurídico.