Señora Presidenta, deseo felicitar a la ponente por su informe, excelente y minucioso, sobre la actual situación relativa al seguimiento de la Conferencia de El Cairo. Las mujeres de los países en desarrollo se enfrentan a una situación precaria. Estamos asistiendo a una enorme explosión demográfica que se concentra en los países más pobres del mundo.
Muchos de estos países tienen recursos limitados y son incapaces de cubrir las necesidades de su creciente población. Como ya ha dicho la ponente, las mujeres se encuentran entre las principales víctimas de la deuda de los países en desarrollo. En mi opinión, el Banco Mundial podía contribuir a solucionar este problema vendiendo parte de su activo, incluido el oro, pero el Banco Mundial, siendo el Banco Mundial, parece hacer oídos sordos a la difícil situación de millones de personas que sufren las consecuencias de la deuda.
Lejos de alcanzar el objetivo de destinar el 0, 7 % del PIB a la ayuda al desarrollo, las contribuciones totales de los países donantes a programas de desarrollo cayeron en 1992 y 1994 del 0, 34 % al 0, 29 % del PIB. Hay que hacer una excepción para los países en desarrollo. Es una pasmosa denuncia de las políticas internacionales que el 70 % de los 1.400 millones de personas que viven por debajo del umbral de la pobreza sean mujeres. Sufren discriminación de muchos tipos, no sólo en el ámbito político y social, sino en términos de salud y educación. Es un asunto muy preocupante que el número de mujeres que siguen muriendo víctima de embarazos prematuros y reiterados, por complicaciones posparto y por abortos clandestinos sea de aproximadamente 500 millones.
Además, 150 millones de mujeres padecen largas enfermedades o minusvalías como secuela del embarazo. Entre los nuevos casos de sida, el número de mujeres duplica al de hombres -hecho que ya ha sido mencionado aquí esta noche. Aproximadamente 9 millones de mujeres son seropositivas. Me siento consternado ante lo que se sugiere en el informe de que las mujeres de los países en desarrollo son utilizadas como cobayas para experimentar nuevos métodos anticonceptivos. Lamento y condeno esta práctica. Toda compañía que haga eso debe ser vetada y obligada a pagar grandes sumas en compensaciones. Deseo hacer un llamamiento a la Comisión para que examine esta situación con carácter de urgencia.
El analfabetismo continúa siendo un grave problema. Ello resulta generalmente evidente del hecho de que de los 960 millones de adultos analfabetos que existen en el mundo, dos tercios son mujeres. Además, de los 130 millones de niños analfabetos que existen en el mundo, 90 millones no tienen acceso a la enseñanza primaria. Ni siquiera estas cifras reflejan la imagen real de la situación en la que se encuentran las mujeres, que a menudo tienen que soportar el peso de la pobreza y las consecuencias de las políticas de exclusión de los países en desarrollo.
Espero con interés la primera evaluación de la Conferencia de El Cairo, que tendrá lugar en Hanover en 1999.