Señor Presidente, éste es un tema de la máxima importancia. Me refiero, en particular, al informe del Sr. Harrison, y quisiera felicitarlo por cómo ha presentado su informe. Ha destacado los aspectos a los que, de manera muy dura, se enfrentan muchas de las pequeñas empresas de las que depende Europa para su crecimiento. La retórica de la dependencia de las pequeñas y medianas empresas no se corresponde con la realidad, pues lo cierto es que dichas empresas son muy vulnerables frente a las empresas grandes y sin escrúpulos que pueden apoyarse en las pequeñas y se niegan a pagar puntualmente sus transacciones.
Evidentemente se trata de un asunto de gran preocupación para muchas empresas pequeñas. Estoy seguro de que todos nosotros conocemos alguna compañía, cuya viabilidad se ha visto amenazada y, a veces, destrozada por la negativa de un cliente grande y poderoso a pagar sus facturas puntualmente.
Hay que decir que los malos no siempre son firmas comerciales, sino que en muchos casos se trata de organismos públicos. Tengo información fidedigna de que el Gobierno del Reino Unido, incluida la Oficina para Escocia, es uno de los mayores infractores. Eso es simplemente inadmisible y estoy encantado de que se hayan tomado medidas para corregir esta situación.
El concepto de derecho legal a percibir intereses de demora por los retrasos en los pagos es uno de los principales intentos de corregir la situación. Si pudiéramos lograrlo de golpe en toda Europa, dispondríamos de una gran cantidad de fondos para el empleo y para la generación de confianza. De todos los discursos que se pronuncian en este augusto edificio sobre este tema, éste es uno que podría marcar la mayor diferencia, si fuéramos serios al respecto.
Debemos preguntarnos si la Comisión es seria o no. La medida que propone y se discute en el informe no sólo es bastante débil, sino que además, si analizamos la trayectoria de la Comisión, ésta inspira muy poca confianza. Permítanme que les narre un cuento navideño de terror al que tuve que hacer frente en mi circunscripción. Una empresa que había sido objeto de alabanzas y subvenciones de la Comisión se encontró próxima a la quiebra debido a los retrasos en los pagos que estaba padeciendo por segunda vez. Llamé por teléfono a la Comisión y hablé con un funcionario muy atento que me explicó que la Comisión no podía hacer nada debido a la falta de personal en el departamento encargado de pagar los cheques, y que el responsable de firmar los cheques tenía una capacidad de firma limitada y que no había personal suficiente para rellenar los cheques que él debía firmar. Como consecuencia de todo ello, el departamento tenía problemas. Si no se conseguía antes de Nochebuena, no podría hacerse nada hasta el Año Nuevo. Teníamos a una empresa que se enfrentaba a la quiebra y a tener que despedir a los trabajadores por la sencilla razón de que su trayectoria en innovación e investigación era excelente, y que había sido alentada por la Comisión. Quisiera, por consiguiente, pedir al portavoz de la Comisión que proporcione garantías y cifras de cómo la Comisión compagina su retórica con la realidad. ¿Pondrá orden en su propia casa y dará ejemplo al resto de Europa?