Señor Presidente, al apoyar las propuestas de hoy en favor de las empresas pequeñas, deseo exponer a la Asamblea con toda claridad cuál es la situación de las pequeñas empresas de mi circunscripción. Hablo en calidad de miembro honorario de la Cámara de Comercio de South Essex que mantiene contactos estrechos y se reunió durante las pasadas semanas con la «Thurrock Industrial Association» y la «Basildon Business Association», y que tan sólo el pasado viernes participó con representantes de más de un centenar de compañías locales en el lanzamiento del «Business Link Essex». Todas estas organizaciones tienen el propósito de fomentar pequeñas y medianas empresas. La cuestión es qué puede hacer la Unión Europea para ayudarnos.
En primer lugar, quisiera manifestar mi más firme apoyo a la acción encaminada a poner fin a la lacra de la tardanza en los pagos que amenaza a tantas de nuestras pequeñas empresas. Quiero destacar el caso de una pequeña imprenta de Tilbury en Thurrock, la «S & S Printing», que trabaja principalmente para otras compañías más grandes y seguras. Sin embargo, el impago de sus facturas está ocasionando un auténtico problema a su director, David Stear. Él lo expone claramente al afirmar que cuando dichas compañías que le adeudan dinero pagan sus nóminas, lo hacen con su dinero. En cualquier otro ámbito, eso se denominaría fraude, y es vergonzoso que el Reino Unido presente el peor historial de Europa en lo relativo a la morosidad en los pagos de transacciones que alcanza la funesta media de 23 días. Éste es el motivo por el que nuestra iniciativa para poner fin a esta lacra de los atrasos en los pagos es absolutamente acertada.
En segundo lugar, deseo apoyar la continuación de nuestro programa europeo para la concesión de créditos dentro de las subvenciones a las compañías pequeñas, pero también hago un llamamiento para que se mejore notablemente la forma en que se administran dichos créditos. Desde 1994, once empresas pequeñas de South Essex se han beneficiado o han sido reconocidas aptas para beneficiarse. De ese número son demasiadas las que me han comunicado las dificultades que han encontrado con dicho plan. Permítame aclarar que los créditos bancarios son absolutamente cruciales para este sector de empresas, y que la ayuda europea con un mínimo de burocracia y que esté encaminada a la creación de puestos de trabajo es una forma muy eficaz de apoyar al sector.
»Precision Components» de Benfleet, una pequeña empresa de ingeniería fundada por el padre del actual propietario en un garaje y que continúa activa en el mismo lugar, ha podido ahora invertir en equipamiento nuevo por primera vez en cuatro años. Antes de la recesión de los años ochenta, todos los años invertía en nuevo capital, y nuestra ayuda la ha devuelto a la vía del crecimiento y a una nueva competitividad. Tan sólo esta semana, »Thames Estuary Plastics» de Rayleigh vio confirmada la subvención de sus intereses por parte de Europa para dar apoyo a doce nuevos puestos de trabajo como parte de un proyecto de 470.000 libras. Además, intentaremos con todo nuestro entusiasmo aplicar en mi zona el nuevo plan de garantía de crédito, ELISE.
No obstante, Terry Pearce de «Precision Components» mantiene su escepticismo en cuanto a la participación de Europa. Mientras que «Thames Estuary Plastics» tuvo que esperar casi dos años hasta que le confirmaron la ayuda, otra compañía «Camtac» de South Woodham Ferrers, esperó durante tanto tiempo que los logros alcanzados desde entonces han hecho innecesario el crédito. Es la historia del éxito para ellos, aunque no puede decirse lo mismo en lo que a Europa se refiere. Otra compañía, »Beaver 84 Ltd» de Basildon, ni siquiera fue notificada por su intermediario que su solicitud de un préstamo financiero aparecía en la lista de subvenciones europeas. A la empresa se le ocultó el papel de Europa.
La solución a todos estos problemas pasa por garantizar que se conceden fondos suficientes para abastecer las demandas y evitar los largos retrasos de las listas de espera. En toda Gran Bretaña hay 700 empresas que han recibido ayudas, pero hay 650 más que presentaron su solicitud y fueron aceptadas. Los intermediarios deberían ser mucho más claros sobre el papel de las ayudas europeas y todos los Estados miembros deben poner en marcha un sistema de lista de reserva para ayudar a las compañías que tienen derecho a recibir ayudas, pero que no ocupaban los primeros puestos de la lista.
Por último, sobre los Centros Europeos de Información Empresarial quiero decir que en Essex no disponemos de este servicio. Existe una enorme laguna al norte de Londres, en Essex, Bedfordshire y Hertfordshire. Essex cuenta con 66.000 empresas extranjeras y británicas que proporcionan 590.000 puestos de trabajo. La respuesta del Comisario Oreja a mi pregunta parlamentaria del 13 de junio, cuando dijo que los servicios se ofrecen desde Norwich o que éstos deben subcontratarse desde Norwich es inadmisible por completo. Convirtamos el «Essex County Council Library Service» en un centro europeo de información de empresa. No se requieren nuevos fondos. Sólo queremos el título para poder acceder a la información, a las publicaciones y a la red de otros centros. En la actualidad no funciona en Essex. Estudien nuestro caso una vez más.