Señor Presidente, el retraso en los pagos es la lacra de las empresas a lo largo y ancho del mercado único. Es un problema especial para nuestras 17 millones de pequeñas y medianas empresas. Acojo con satisfacción la iniciativa de la Comisión relativa al retraso en los pagos, pero mi satisfacción sólo puede ser limitada. La recomendación es aceptable en lo que vale.
Las PYME de Europa y las PYME de ciudades como Dudley, Halesowen, Stourbridge, Smethwick y Wolverhampton de mi circunscripción necesitan algo más. A comienzos de los años setenta, mi padre fundó su propio pequeño negocio. Uno de sus primeros contratos importantes consistió en levantar una valla de seguridad alrededor de las instalaciones de una compañía de almacenamiento en frío. Tuvo que pedir un crédito al banco para comprar los materiales. La compañía de almacenamiento en frío, una empresa de renombre internacional, retraso sus pagos. Dicho retraso puso a la joven empresa de mi padre al borde de la quiebra, y recuerdo perfectamente la ansiedad que esta crisis financiera ocasionó a toda nuestra familia.
Necesitamos cambiar la cultura empresarial en lo relativo al retraso en los pagos, pero quiero decir al Comisario que no creo que esto pueda lograrse con una recomendación que, básicamente, es una lista de deseos para se cumplan prácticas mejores. Es el planteamiento de la zanahoria, pero sin el palo. Una directiva por la que se introduzca el derecho legal automático a percibir intereses de demora por la deuda comercial pendiente sería el palo en cuestión. La necesidad de dicho derecho legal a percibir intereses fue la conclusión a la que llegó una audición que la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios celebró en abril de 1995. Todas las pequeñas empresas que intervinieron en aquella audición hablaron en términos convincentes de la necesidad de un derecho legal.
El Sr. Sam McCrone de «Scott Young Resesarch» de Brierley Hill y el Sr. Ian Brough, presidente ejecutivo de la Cámara de Comercio e Industria de Dudley enriquecieron la audición con sus experiencias de cómo los retrasos en los pagos afectaban a sus localidades. El Sr. McCrone, en particular, observó que se trata de un tema del mercado único. Las pequeñas y medianas empresas, como la suya, estaban experimentando auténticos retrasos en los pagos en otras partes del mercado único europeo, como Francia.
Creo que es posible que dentro de dos o tres años volveremos aquí a hablar sobre como la recomendación no ha conseguido ofrecernos lo que queríamos. Necesitamos esa directiva y la necesitamos ya. Podemos ahorrarnos el inconveniente de desperdiciar dos o tres años y facilitársela a nuestras PYME, no sólo de mi región industrial de West Midlands, sino de todas partes del mercado único.