Señor Presidente, antes de ser diputado al Parlamento Europeo, fui miembro durante unos quince años de una administración local del Reino Unido y durante diez de esos años fui responsable, en calidad de vicepresidente, de un organismo denominado «Staffordshire Development Association», que tenía como principal objetivo promover y fomentar el crecimiento de las pequeñas empresas.
Dicho organismo de Staffordshire agrupaba a más de 200 empresas que iban desde grandes compañías como Wedgwood y Steelite, ambas muy conocidas -cuando ustedes toman su café en este Parlamento, lo hacen en loza fabricada en mi circunscripción por Steelite- hasta microcompañías. Realmente quiero dirigir mis observaciones sobre los dos informes que hoy nos ocupan hacia la cuestión de estas microcompañías.
Son empresas que tienen una plantilla de entre 5 y 15 empleados. Durante el tiempo que ejercí de vicepresidente de «Staffordshire Development Association» tuvimos que afrontar dos problemas clave en lo relativo a las pequeñas empresas. Uno era el acceso a los mercados de capital. La Sra. Ewing resaltaba en su informe los problemas -a pesar de algunos cambios- a los que deben hacer frente las pequeñas empresas en este ámbito. La labor del BEI es muy encomiable, pero debemos ocuparnos de dos aspectos. La suma de 1.000 millones de ecus que se ha destinado no es suficiente, habida cuenta del número de microcompañías que existen en la Unión Europea. Necesitamos incrementar progresivamente dicha suma durante una serie de años.
El segundo aspecto, de gran importancia, es que debería existir un fondo especialmente destinado a las microcompañías. A estas compañías que tienen una pequeña plantilla les resulta sumamente difícil tener acceso a los recursos necesarios para ampliar el negocio. Si nos remontamos al Libro Blanco de Delors, tal y como comentaba el Sr. Harrison, descubrimos que las microcompañías serán el motor del crecimiento. Ésas serán las empresas que más crezcan. Debemos centrar nuestra atención en ellas. Además, debemos estudiar la falta de recuperación en las economías de algunos Estados miembros.
Otra observación que deseo hacer es relativa al tema del retraso en los pagos. Han sido muchas las contribuciones magníficas que ha hecho esta Asamblea. Necesitamos un derecho legal a percibir intereses por demora. Ya hemos pasado demasiado tiempo andándonos con rodeos. Las administraciones locales, los grandes organismos, las administraciones centrales y los gobiernos son los principales responsables del altísimo índice de estos retrasos. Si no existe un derecho legal a percibir intereses de demora, si no hacemos avanzar la legislación en esta materia, estaremos haciendo un flaco favor a nuestras pequeñas empresas de la Unión Europea. Las cifras sobre los retrasos en los pagos que el Sr. Harrison da en su informe palidecen hasta parecer insignificantes en comparación con la situación de pagos pendientes que tenemos en Staffordshire, donde los retrasos son mucho mayores y se está acabando con las pequeñas empresas. Pidamos una propuesta de la Comisión y un derecho legal a percibir intereses de demora para toda la Unión Europea que aliente y ayude a la pequeña empresa.