Señor Presidente, acojo con satisfacción estos informes de hoy y las recomendaciones que contienen. Acojo con especial satisfacción la propuesta de introducir un derecho legal a percibir intereses de demora. Espero que permita mejorar el funcionamiento del mercado único europeo y la confianza en el mismo, y ponga fin a las prácticas injustas de pagos. Sería ideal si las compañías asumieran sus responsabilidades con seriedad en términos de puntualidad en los pagos, pero sabemos que no es ése el caso y, por consiguiente, hace falta un mínimo de legislación para mejorar la cultura empresarial y garantizar una práctica justa y buena.
Las compañías necesitan comprender que el retraso en los pagos no beneficia a la reputación de la gestión. Cuántas veces hemos dicho en esta Asamblea que el crecimiento de las PYME es la clave para luchar contra el paro en la UE y, de hecho, en nuestros programas de política regional hemos fortalecido nuestro apoyo a las PYME en reconocimiento de dicho potencial. Sería una farsa si, como resultado de la morosidad en los pagos, echáramos a perder toda la buena obra que hemos realizado.
Es un hecho que muchas pequeñas compañías se debaten por culpa del retraso en los pagos. Su liquidez se agota. La innovación y el espíritu emprendedor se ven frenados por no disponer de fondos como consecuencia de la morosidad. Va siendo hora de que tomemos medidas. Los gobiernos, las instituciones públicas y la Comisión deben abrir el camino con su ejemplo. Ellos pueden establecer una política de pronto pago sin necesidad de legislación comunitaria. Recientemente, el Libro Blanco del Gobierno británico: Competitiveness - Helping Business to Win [Competitividad; cómo ayudar a las empresas a ganar] afirmaba que las pequeñas empresas desempeñan una función vital en la economía. Son flexibles y responden a los cambios. Estimulan y son la principal fuente de creación de empleo. No obstante, estoy seguro de que coincidirán conmigo en que es escandaloso y chocante que la ministra de Economía del Reino Unido y portavoz de la pequeña empresa, la diputada Angela Knight, originaria de mi misma circunscripción, afirmara que el retraso en los pagos por parte del Tesoro en el 25 % de sus facturas no es precisamente un delito, como se ha presentado. Es un delito si, como resultado de los retrasos en los pagos, las pequeñas empresas se ven en una situación de suspensión de pagos. Se hunden y el personal se queda sin sus puestos de trabajo, incrementando con ello la factura de nuestra Seguridad Social.
Acojo con satisfacción esta directiva. Acojo con satisfacción la oportunidad de que mejoren las probabilidades de supervivencia y las perspectivas financieras de las pequeñas empresas del Reino Unido, y también de contribuir a la competitividad general de la Unión Europea en la tarea de impulsar la creación de puestos de trabajo. Espero asimismo que obligue al Ministerio de Economía del Reino Unido y a la Srta. Knight, en su calidad de ministra de Economía, a pagar sus facturas puntualmente.