Señor Presidente, esta cuestión es importante.
La Comisión está siguiendo muy de cerca la situación en Guatemala, donde, como han dicho esta tarde diversos oradores, las crecientes violaciones del Estado de derecho y de los derechos humanos, así como la intensificación de la polarización dentro de la sociedad guatemalteca, están causando una creciente tensión política y social en vísperas de las elecciones de 2003.
Al mismo tiempo, la dificultad de acceso a los alimentos, la extrema pobreza y la protesta social son cuestiones cada vez más alarmantes. Dentro de este escenario desgraciado e infeliz, en línea con la resolución sobre Guatemala aprobada por el Parlamento Europeo en abril de 2002, la Comisión está reforzando el diálogo político y las iniciativas de cooperación. Nuestro objetivo consiste en alentar a las instituciones y a la sociedad guatemaltecas a relanzar una agenda social basada en los acuerdos de paz, la gobernanza y la lucha contra la pobreza.
Desde el punto de vista del diálogo político, la Comisión y los Estados miembros recuerdan constantemente a las instituciones públicas guatemaltecas la importancia de respetar la dignidad y asegurar el bienestar de todos los guatemaltecos sobre la base de los principios de democracia, igualdad, no discriminación y justicia social. Durante los últimos meses, la Comisión también ha participado en varias acciones de la UE para transmitir al Tribunal Supremo de Justicia y a las autoridades locales nuestra preocupación por la creciente ola de amenazas, ataques y violencia en este país.
En mayo de 2002, la Comisión aprobó una estrategia de cooperación con Guatemala durante el periodo comprendido entre 2002 y 2006. Dicha estrategia tiene por objeto mantener los acuerdos de paz y romper el círculo de pobreza y marginación que afecta al país. La estrategia se estableció con la participación a gran escala del Gobierno de Guatemala, los Estados miembros y la sociedad civil local y europea. Se centrará en tres ámbitos principales: en primer lugar, la consolidación del Estado de derecho y la protección de los derechos humanos; en segundo lugar, el desarrollo local y rural basado en la participación, la integración y la equidad; y en tercer lugar, un crecimiento económico equitativo y la creación de empleo
Los recursos financieros indicativos ascienden a 93 millones de euros para el periodo que va de 2002 a 2006. Asimismo merece la pena mencionar que Guatemala es un país prioritario de la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.
Como sabrán los diputados al Parlamento, habrá otra reunión del Grupo Consultivo los días 13 y 14 de mayo de 2003 en la ciudad de Guatemala. Durante dicha reunión, la Comisión y los Estados miembros instarán a las autoridades y a la sociedad guatemaltecos a renovar los esfuerzos por acelerar la aplicación de la Agenda para la Paz firmada en 1996, especialmente en los ámbitos en que, hasta el momento, se han registrado resultados poco satisfactorios, como el sistema judicial, el desarrollo rural y la situación de los pueblos indígenas. Asimismo pediremos que se asignen recursos presupuestarios adecuados para el gasto social.
Finalmente, la Comisión está dispuesta a apoyar a Guatemala a la hora de controlar el próximo proceso electoral y garantizar una transferencia de poder transparente y democrática, como hizo en las últimas elecciones de 1999. Durante su visita en Bruselas, en enero de 2003, el Ministro Gutiérrez pidió el apoyo de la Unión Europea. El Tribunal Supremo Electoral también ha pedido nuestro apoyo. La Comisión y los Estados miembros decidirán si hay que preparar una misión de observación electoral de la UE sobre la base de una misión exploratoria que se enviará en mayo de 2003.