Señor Presidente, apoyo al Sr. Bowe y su informe, así como las enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor. Estoy totalmente en desacuerdo con la Sra. Baldi. Da la impresión de que es fundamentalmente una portavoz de los sectores militar e industrial. El Parlamento tiene el deber de apoyar lo que propone la Comisión de Medio Ambiente. Tiene el deber de incrementar la seguridad de los ciudadanos a los que amenazan peligros derivados de la concentración de sustancias peligrosas en la atmósfera, en particular en las zonas urbanas. El deber del Parlamento debería ser primero y ante todo hacia los ciudadanos, y no hacia la industria o los militares.
Suscribo casi todo lo que han dicho otros oradores en relación con los veinte años transcurridos desde Seveso y, asimismo, con lo que hemos aprendido por el desastre de Sandoz. Es absolutamente inaceptable que se hagan excepciones en el sector militar, los vertederos y cosas similares. Apoyo también al Sr. Bowe en lo que se refiere a la participación de los ciudadanos. Es indispensable.
Procedo de Irlanda, donde, en un informe publicado recientemente por el Hospital Universitario de Cork -uno de los dos centros designados para tratar víctimas de accidentes nucleares o químicos-, se afirma que actualmente no se dispone de medios para que el hospital pueda cumplir esta tarea. Realmente, Irlanda está muy mal dotada para hacer frente a grandes accidentes en la industria química. La negligencia llega al extremo de que el hospital situado cerca de la mayor concentración de industrias químicas de Irlanda carece de una unidad de descontaminación para tratar a los trabajadores de estas industrias u a otros ciudadanos que sean víctimas de accidentes graves.
En 1993, un incendio en la fábrica Hickson de Cork despertó la conciencia ciudadana sobre la amenaza que representa la industria química, pero las autoridades irlandeses no han aprendido ninguna lección desde entonces. Han sido imprudentes al permitir que la multinacional noruega Dinochem comience la construcción de una fábrica de pegamento en Marino Point. En la isla cercana viven 14.000 personas y, si se produjera un accidente de importancia, su único punto de salida sería un puente que se encuentra tan sólo a 300 metros de la nueva fábrica. En tal situación, la posibilidad de que quedara incomunicada tanta gente resulta alarmante.
Hace falta ya legislación de la UE para que los Estados miembros tengan en cuenta la necesidad de alejar suficientemente de los centros de población las fábricas que representen un gran peligro. Las autoridades irlandesas decidieron jugar con fuego cuando se dispusieron a fomentar el desarrollo industrial mediante industrias químicas multinacionales instaladas en Irlanda sin mirar las consecuencias a largo plazo. El Sr. Bowe ha dicho que es esencial que participen los ciudadanos y también que tendría que haber una formación adecuada. Casi todos los accidentes se deben a algún fallo humano. Es sumamente importante que se haga hincapié en la formación de los ciudadanos.
El Parlamento debería apoyar lo que propone la Comisión de Medio Ambiente. Es nuestro deber situar en primer lugar los intereses de los ciudadanos y no los de la industria o las empresas químicas. ¡Las personas deben ser lo primero! En Bhopal, en la India, todavía hay personas sufriendo. No han recibido ninguna compensación. ¿Qué ha ocurrido con esas personas?