Quisiera dar las gracias a mi colega el Dr. Langen por todo el trabajo que ha dedicado a este tema y creo que puedo decir, en nombre del Grupo Socialista, que el enfoque ha sido verdaderamente bipartidista.
Los efectos de llevar a la práctica las propuestas que contiene el documento de la Comisión serán inmensos. Todas las empresas que tengan algún trato con entidades adjudicadoras en cualquiera de los sectores de servicios públicos deberán adaptar sus métodos de trabajo para ajustarse a las normas que les imponemos. Antes de hacer esto, tenemos el deber de asegurarnos de que dichas normas son necesarias, de que servirán para potenciar los derechos y oportunidades de las empresas europeas y de que contribuirán a abrir mercados mundiales en nuestra lucha por mejorar el empleo y crear un terreno de juego equitativo.
Aunque se trata de una directiva interna, no puede considerarse aisladamente, de la misma manera que no puede considerarse aisladamente la Unión Europea. El hecho de que se estén introduciendo estas propuestas para eliminar las desventajas creadas por la aplicación del GPA demuestra hasta qué punto estamos todos interconectados. Así que, para evaluar estas propuestas en conjunto, habría que ver contra qué competimos y qué prácticas, o prácticas comunes existen en el mercado.
Cuando observamos a nuestros principales rivales, en primer lugar Japón, vemos que los japoneses no están haciendo ningún intento por elaborar una legislación similar a la que ha propuesto la Comisión. En cuanto a los Estados Unidos, no sólo no se ha introducido legislación interna para adecuar su mercado nacional al GPA, sino que ni siquiera se ha introducido el propio GPA y, lo que es más, no se tiene ninguna intención de hacerlo antes de las elecciones de este año, si es que se llega a hacer. En segundo lugar, con respecto a Estados Unidos, no sólo no se ha introducido legislación interna para adecuar su mercado al GPA, sino que no se ha eliminado la ley «Buy American». Hace más de dos años prometieron hacerlo, pero no se ha dado ningún paso. Se han pronunciado fallos en sus tribunales de que ninguna legislación extranjera puede crear precedente para la legislación interna, lo que legitimiza su régimen comercial proteccionista. Ahora, con la Ley Helms-Burton, sucede incluso que el Gobierno estadounidense puede llevar a juicio a empresas extranjeras a causa de las relaciones mercantiles con Cuba. Es algo que no condonamos: instamos a la Comisión a que se ocupe activamente de la cuestión e insista en que se apliquen plenamente todos los acuerdos firmados a escala internacional.
Queremos que la legislación interna elimine las desventajas, aunque sean de poca importancia, de los umbrales introducidos por el GPA, y que establezca controles para proteger a los ciudadanos y empresas de la UE contra la corrupción en la adjudicación de contratos públicos. Esto es muy importante porque está en juego el dinero de los contribuyentes.
También necesitamos asegurarnos de que, sean cuales sean las medidas que se establezcan, se dejará a nuestras empresas en una situación lo más competitiva posible, tanto a nivel interno como frente a la competencia transoceánica.
El problema es que, en este momento, sencillamente no sabemos cuáles son las prácticas correctas. Los representantes de todos los sectores de la industria indicaron, en una audiencia pública, que observaban grandes problemas en las propuestas de la Comisión. Al contrario que ésta, no consideraban que las propuestas supusieran una ventaja, sino una carga, y eran unánimes en su oposición. Más de una vez hemos pedido a la Comisión que proporcione información sobre los efectos prácticos de sus propuestas, y no lo ha hecho. Pido a la Comisión una vez más que meditemos detenidamente sobre los efectos de cada una de las enmiendas que desea poner en práctica. Conozcamos los costes. Tengamos justificaciones. Hagamos consultas. La Unión paga una fortuna en estudios cada año. Si ha habido alguna vez un caso claro de necesidad de un estudio, es este de los contratos públicos.
Hemos oído hablar mucho a la Comisión sobre las distorsiones del mercado interior causadas al introducir algunos sectores en el ámbito de aplicación de la directiva y dejar otros fuera. Esta es una cuestión. Otra es si, al modificar la categoría de los sectores, no estamos distorsionando el mercado actual.
La Comisión ha propuesto también introducir el sector privado en el ámbito de aplicación de la Directiva 93/38/CEE: en consonancia, efectivamente, con el GPA, aunque el sector privado está excluido del GPA. ¿Espera la Comisión que las empresas lleven dos sistemas, uno para las transacciones internas y otro para las externas, aumentándose con ello los costes?
Nos han dicho que la Comisión tiene la obligación legal de seguir adelante con la legislación. No sabemos si es cierto. No hay ninguna prueba de que esto se haya expuesto a la comisión parlamentaria pese a las reiteradas peticiones por nuestra parte. En el Parlamento debemos ser prudentes. Estamos tratando de cuestiones que quizá sean sencillas sobre el papel, pero que tienen gran trascendencia para los puestos de trabajo. Lo que realmente necesitamos es tiempo. Hay tiempo para que la directiva quede bien, porque no se ha de poner en práctica hasta 1998. Pediría a la Comisión que escuche las preocupaciones del Parlamento y de la industria y que tengamos una nueva directiva; después podremos hacer un informe, dar nuestra respuesta y aprobarla rápidamente en el Parlamento. La Comisión sabe lo que queremos y nosotros podremos actuar con equidad y eficacia, y lo más rápidamente posible, cuando nos llegue esa propuesta.