Señor Presidente, como ha dicho el ponente, este asunto de los servicios de asistencia en tierra ha sido una epopeya interminable que, de hecho, iniciaron las propias líneas aéreas. Cuando el comité de expertos hizo su informe, sólo fue un informe por mayoría. Faltó en él la unanimidad.
Me hago cargo de la dificultad para el Comisario, porque es un tema que ha heredado más que instigado, pero he de apoyar la opinión del ponente de que hay algo que falla profundamente en la posición que ha aprobado el Consejo de Ministros.
El PSE no pone objeciones a que exista competencia en los aeropuertos en el área de la asistencia en tierra, ni se opone a la liberalización sólo porque sí. Pero creemos que donde hay liberalización hay ciertas cuestiones que hay que tener en cuenta. En este área concreta de la asistencia en tierra, al decidir sobre cualquier legislación debe darse la máxima importancia a los aeropuertos de las zonas periféricas, los aeropuertos con tráfico estacional y las consecuencias sociales para los puestos de trabajo y las condiciones de los servicios y de la seguridad.
El Parlamento reconoció estos problemas en la primera lectura y enmendó la propuesta en consonancia, sobre todo en el ámbito de la protección social. Sin embargo, el Consejo prefirió pasar por alto la opinión del Parlamento y acordó una posición común que es inaceptable y que le pasa como a la comida del perro: es muy difícil encontrar a alguien a quien verdaderamente le guste o que esté de acuerdo con ella, con la excepción del grupo de enfrente. Incluso algunos Estados miembros, a quienes pertenece la posición común, han tenido el valor de acercarse a los diputados por ver si podían deslizar enmiendas para mejorarla.
¿Qué tenemos entonces con esta posición común? Tenemos algo que no agrada a los aeropuertos; tenemos algo, como ha mencionado el ponente, que no agrada a las líneas aéreas -y no olvidemos que son ellas las que iniciaron todo el proceso-; tenemos algo que no agrada a los servicios de reabastecimiento de combustible y a los servicios de asistencia en tierra; tenemos algo que no agrada a los sindicatos y tenemos algo que no agrada a algunos Estados miembros.
En estas circunstancias, es obligado plantearse una pregunta: si hay tanta gente a la que no agrada esta posición común en concreto sobre asistencia en tierra, ¿por qué, como partido, tendríamos que votarla?. A mi grupo le parece que sólo está abierta una vía posible de actuación, que es la del rechazo. Recuerdo que, siendo profesor, si un niño hacía un trabajo que estaba mal de arriba a abajo, que era inadecuado o que no se correspondía con lo que tenía que hacer, se le intentaba ayudar y se le ayudaba, pero al final se ponía «Empieza otra vez e intenta responder a la pregunta». Estas son palabras, en mi opinión, que deberían ponerse al final de la posición común del Consejo. Mi grupo apoya la recomendación de rechazo que ha presentado la Comisión de Transportes y Turismo a través de su ponente.