Señor Presidente, no sé por qué me tiene que tocar siempre a mí la china y tengo que hablar después de discursos como éste... pero, ¡qué le vamos a hacer! Desde que llegué aquí, en 1988, he estado intentando que tanto la Comisión como los diputados al Parlamento Europeo se tomaran en serio la amenaza de la EEB. A todos debe preocuparnos que los informes de la existencia de la enfermedad preocuparan tanto a la Comisión, que decidiera, al parecer, negarla totalmente. Más importante resulta que en algún nivel de la Comisión se decidiera, según tenemos entendido, mantener toda la información alejada del dominio público o lo más alejada posible del dominio público.
Por otra parte, he de decir que, aunque podría interesar a algunas personas de la Comunidad acusar a la Comisión de ello, la verdad es que su ejecutoria es muy buena en comparación, por ejemplo, con el comportamiento del Gobierno británico, que ha estado intentando mantener oculta la información sobre la EEB por al menos el mismo tiempo. También se le señaló esa información en aquel momento y consiguió mantenerla fuera del dominio público. Incluso cuando la presión en pro de la información llegó a ser abrumadora, el 20 de marzo de 1996, y todos los periódicos, emisoras de televisión y programas de radio de Europa no hablaban de otra cosa, el Gobierno británico no dio la menor muestra en ningún momento de querer o poder darnos la información que el público tenía derecho a conocer desde el principio. Por eso, no es de extrañar que haya muy poca confianza por parte de los consumidores en la industria de la carne de bovino de toda Europa. Es así no sólo en Gran Bretaña, sino también en otros países, en Alemania, Italia, Francia y demás.
Así, pues, es necesaria una prohibición coherente a escala europea para afrontar esta enfermedad y ésa es la razón por la que nos encontramos en la situación en que ahora nos encontramos. Es necesario que se aplique el plan y después podremos empezar a abordar la cuestión de la confianza de los consumidores. No tiene sentido levantar una prohibición, si nadie va a comprar ese género, en cualquier caso.
Tal vez sea lamentable que la llamada Madre de los Parlamentos no esté en condiciones de obligar a su Gobierno a rendir cuentas por la serie de errores garrafales que constituye la crisis de la EEB. Si hemos de crear una comisión de investigación en este Parlamento, resultaría útil. Sin embargo, hemos de procurar que esa comisión no se convierta en algún tipo de caza de brujas. Tiene que ser una comisión de investigación seria y no simplemente un intento de echar la culpa de lo que parece ser una enfermedad esencialmente británica a otras personas o instituciones. Si se crea la comisión de investigación, se la debe considerar una contribución positiva a una solución europea de toda esta crisis.