Señor Presidente, no suele ocurrir que yo haya de compartir la china con mi colega Ken Collins, pero no sólo contradigo al orador anterior a él, sino que, además, contradigo algunas de las observaciones que ha hecho Ken Collins. Pero, ante todo, permítaseme -al contrario que algunos diputadosagradecer al Presidente de la Comisión- su declaración, agradecerle la labor que la Comisión ha estado y está llevando a cabo en este momento para intentar abordar los numerosos problemas que han surgido a consecuencia de toda esta crisis de la carne de bovino. Tenemos que ver dónde nos encontramos y, a raíz del acuerdo que con alivio recibimos de Florencia sobre el programa marco, se han logrado considerables avances. Debe alentarnos el hecho de que esta cuestión vuelva a estar en el sitio que le corresponde, es decir, en el nivel científico y veterinario.
A muchos diputados puede interesarles saber lo que está ocurriendo en realidad en este momento y tomar nota de que, con arreglo al plan de 30 meses, se ha sacrificado casi un cuarto de millón de cabezas de ganado, desde que se inició la aplicación del plan y aún continúa al ritmo de 30.000 a la semana. Además, se están adoptando todas las medidas necesarias para hacer una selección de entre los rebaños de vacas lecheras que han padecido la EEB. Naturalmente, eso ha tenido un efecto devastador en los ganaderos -los ganaderos de toda Europa- y los precios de la carne de bovino no contaminada se han visto afectados dramáticamente en los mercados.
El hecho de que se hayan adoptado esas medidas, junto con el fortalecimiento substancial de la legislación existente sobre la composición de los piensos y la exclusión de cualesquiera tejidos que puedan estar contaminados, debe empezar a satisfacer a los consumidores, debe restablecer la confianza entre los consumidores en que la carne de bovino está libre de infección, como muchos otros alimentos que consumimos.
Independientemente de esto, naturalmente, hemos visto -y casi todos los oradores se han referido a ello- que en los medios de comunicación de varios Estados miembros han aparecido afirmaciones sobre la existencia de un documento interno de la Comisión de octubre de 1990, relativo a la existencia de riesgos para la salud en relación con la EEB, además de noticias sobre exportaciones ilegales procedentes del Reino Unido. El Presidente de la Comisión nos ha dado una respuesta muy firme de la Comisión sobre esos dos aspectos, por lo que no deseo extenderme al respecto.
Dicho documento proponía que el Reino Unido no publicara los resultados de las investigaciones. En fin, como ha dicho el Presidente de la Comisión, se podría considerar claramente una broma, pero, desde luego, no fue un documento que recibiera el Gobierno del Reino Unido. De modo que la crisis actual y el sacrificio de miles de cabezas de ganado para restablecer la confianza ha demostrado tal vez lo equivocado que habría sido ese consejo, si se hubiera dado, precisamente en aquel momento, pero fue una nota de archivo, una mera declaración ante el Comité Veterinario y no una recomendación oficial al Gobierno.
De modo que quisiera agradecer a la Comisión que haya hecho todo lo que estaba en su poder para demostrar la solidaridad financiera con los ganaderos, en particular los que se han visto afectados más duramente por la crisis. Quisiera, si se me permite, agradecer al Comisario Fischler su contribución y, en particular, si se me permite decirlo así, con carácter más personal, su contribución a nuestra Real Exposición Agraria hace unas semanas, en la que tuvo la oportunidad de reunirse con muchos ganaderos y con ello restablecer cierta confianza entre ellos respecto de lo que la Comisión estaba haciendo.
Las demás medidas de intervención que se han adoptado son útiles y los resultados de las investigaciones son decisivos. De hecho, si los científicos pudieran descubrir un análisis infalible para diagnosticar la enfermedad, sería un gran avance veterinario. Tal vez podría preguntar al Sr. Fischler si se ha logrado algún avance en esa dirección. También podría tener a bien el Comisario hacer alguna observación sobre la disponibilidad de instalaciones extractoras de sebo, ya que actualmente gran parte de ese producto se guarda en cámaras frigoríficas. También apoyo a los que piden un plan europeo de garantía de calidad de la carne de bovino y la petición de identificación completa de todos los animales.