Señor Presidente, deseo comenzar agradeciendo al ponente del Parlamento, Sr. Piecyk, y a nuestros copresidentes, Sr. Imbeni y Sra. Fontaine, su labor en el Comité de Conciliación, muy apreciada, y a la Comisión, porque trabajó de forma extraordinariamente denodada para lograr un acuerdo sobre el que mañana podamos votar.
No es nada habitual para mí, como pueden -estoy seguro- apreciar Sus Señorías que felicite al Consejo y, en este caso, se trata del ministro italiano Sr. Burlando, que trabajó de forma extraordinariamente denodada y fue una figura muy importante para llegar a un acuerdo. Podríamos afirmar que, si el Consejo hubiese mostrado tan buena disposición como el Sr. Burlando a lograr un acuerdo, tal vez fueran mejores las relaciones de lo que son en este momento.
Mi Grupo apoyará el acuerdo de conciliación al que se ha llegado después de largas y tediosas negociaciones. Algunas sesiones duraron toda una noche: yo creía que sesiones así estaban reservadas para los parlamentos nacionales, pero estaba muy equivocado.
Como dice el ponente, tenemos un artículo medioambiental que era importante para mi Grupo y para el Parlamento. Tenemos los proyectos prioritarios, que también eran prioritarios para mi Grupo y para el Parlamento, y la lista indicativa de otros proyectos que la Comisión examinará en los otros anexos.
Es absolutamente cierto que el Parlamento no consiguió todo lo que quería de la conciliación, pero quisiera decir que la conciliación no estriba en obtener lo que se desea, sino en esa propia palabra: ¡»conciliar»! El Parlamento estaba muy interesado en obtener un acuerdo y la Comisión contribuyó a su consecución. Vemos la importancia de las redes transeuropeas, no sólo en la infraestructura de transportes, sino también desde el punto de vista de la creación de empleo para los ciudadanos de la Unión Europea.
La actitud del Consejo dejó mucho que desear en ocasiones. Quisiera decir al Consejo que en el futuro es importante que trabaje con el Parlamento en lugar de salirse por la tangente e ir a lo suyo. Las relaciones con el Consejo en este momento, pese a ser cordiales, son frágiles. El Consejo debe tenerlo en cuenta y también que el Parlamento tiene sus derechos con arreglo a la codecisión y espera que se respeten.
Tenemos que ser prácticos; tenemos que ser conscientes de la necesidad de las redes transeuropeas, desde el punto de vista de las infraestructuras y desde el de la creación de empleo, con vistas a la circulación de las personas y los bienes por toda la Unión Europea.
Tenemos un acuerdo aceptable. No es perfecto, pero es el mejor posible y, por lo tanto, mi Grupo apoyará ese acuerdo obtenido en conciliación.