Señor Presidente, ante todo hago mío el caluroso agradecimiento al ponente, Sr. Piecyk, que nos ha guiado a todos durante tanto tiempo respecto de esta complejísima y ardua cuestión. También quisiera acoger con el mayor beneplácito las posibles redes transeuropeas. En mi opinión y en la de mi Grupo, son un claro rechazo del planteamiento -propio del laissez-faire - de la política de transportes en Europa, que, como todos sabemos, ha dado como resultado una congestión y una contaminación sin precedentes y un costo de 100.000 millones de ecus tan solo en pérdida de tiempo.
Ahora, gracias a las redes transeuropeas, tenemos el marco para un intento planificado, coordinado, de transferir el tráfico de las carreteras a los ferrocarriles, el sector marítimo y las vías de navegación interior. Lo estamos haciendo mediante el aprovechamiento de los recursos de los sectores público y privado. Quisiera acoger con beneplácito todo eso.
En segundo lugar, condeno la resistencia de algunos Estados miembros a nuestras propuestas positivas para que nuestras preocupaciones medioambientales ocupen un lugar fundamental en la orientación de la red transeuropea. Pero, al hacerlo, quisiera agradecer al Comisario su contribución positiva a esta cuestión. Creo que convendrá conmigo en que es en verdad una lástima que al menos algunos Estados miembros digan una cosa en público sobre el medio ambiente, pero hagan otra en las reuniones del Consejo. El debate de hoy representa un avance real, un intento real de tener en cuenta el medio ambiente. Por primera vez nos estamos comprometiendo como Unión Europea con una evaluación medioambiental estratégica. Sí, van a ser necesarios tres años para influir en la revisión de las directrices, pero nosotros debemos acoger con beneplácito ese gran avance al que durante tanto tiempo opuso resistencia el Consejo. Sí, todos debemos permanecer vigilantes, pero también debemos aportar todos una colaboración positiva para velar por que las redes transeuropeas cumplan con nuestro objetivo de lograr que tengamos políticas de transportes medioambientalmente sostenibles que transmitir a las futuras generaciones.