Señor Presidente, quisiera iniciar mi respuesta, en nombre de la Comisión, diciendo que la Comisión está muy preocupada por las recientes detenciones y juicios contra periodistas y partidarios de la oposición por parte de las autoridades cubanas.
La Unión Europea hizo una declaración en la que condenaba firmemente estas medidas. A ello le siguió una gestión de la troika en La Habana, el 26 de marzo de 2003, en la cual participó la Comisión.
La profunda preocupación sentida se recalcó en la declaración de la semana pasada de la Unión Europea sobre derechos humanos en el mundo ante la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra. La declaración pedía la inmediata liberación de quienes la Unión considera presos de opinión.
La situación de los derechos humanos es y seguirá siendo un aspecto importante de nuestras relaciones con Cuba. La Comisión Europea cree que una política de diálogo es la manera más eficaz de ayudar a impulsar una evolución positiva en este sentido.
A fin de facilitar una transición pacífica, la Unión Europea sigue, de acuerdo con la posición común, una política de «compromiso constructivo» con Cuba. La posición común de la UE se distancia del uso de medidas coactivas que podrían incrementar las privaciones de los cubanos. En lugar de ello, da prioridad a un diálogo constructivo con las autoridades y la sociedad civil cubanas. En resumidas cuentas: la Unión Europea tiene la firme convicción de que una política de diálogo constructivo tiene mayores posibilidades de éxito que una política de aislamiento y embargos.
En lo que respecta a la solicitud de Cuba de adhesión al Acuerdo de Cotonou, ello podría constituir un buen marco para seguir manteniendo y profundizar un diálogo significativo con las autoridades cubanas, en concreto en materia de derechos humanos. El respeto de los derechos humanos, los principios democráticos y el Estado de derecho son elementos esenciales de este acuerdo.
Por ello, la Comisión está preparando una comunicación sobre este tema, en la cual presentará una evaluación completa de la situación, incluida una evaluación del plazo más propicio para la adhesión de Cuba al Acuerdo de Cotonou. Esta es mi respuesta en nombre de la Comisión y, en concreto, de mi colega el Sr. Nielson.