Señor Presidente, tengo algunas cuestiones que puntualizar, pero veo que el debate no ha generado gran entusiasmo entre las filas llenas de diputados, así que seré lo más breve posible y dejaré que todo el mundo se vaya a cenar.
Quiero empezar agradeciendo al Comisario y a todos los que se han interesado por el informe que estén presentes esta noche.
Puede ser un tema menor, pero es muy importante para los implicados en la industria de las embarcaciones de recreo y los miles de personas en toda Europa aficionadas a la navegación. Muchos de los problemas aparentes de la legislación en la primera lectura han sido resueltos sustancialmente por el Consejo en la segunda lectura. Muchos de los elementos retrospectivos de esta propuesta en la primera lectura han sido suprimidos y puedo apoyar, en líneas generales, las propuestas de la Comisión en la segunda lectura, aunque con unas pequeñas condiciones.
Presenté varias enmiendas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, algunas de las cuales fueron aprobadas. La mayoría de las enmiendas técnicas que planteamos fueron aceptadas.
Repasaré algunos de los problemas que todavía veo en la legislación. Sigo teniendo dudas en cuanto a la eficacia del comité de reglamentación, especialmente facultado para modificar aspectos bastante importantes de la Directiva, como por ejemplo los números de Froude. La comisión apoyó mis recomendaciones sobre esta cuestión y las enmiendas se votarán mañana.
Sigo creyendo que las embarcaciones construidas para uso particular de sus propietarios deberían estar exentas durante cinco años, siempre que no se pongan en venta. Esta Directiva fue introducida en virtud de la legislación del mercado único y resulta evidente que si esas embarcaciones no están destinadas a entrar en el mercado, no pueden afectar al mercado único.
La cuestión de la prueba de conformidad en uso es peliaguda. Puedo comprender que en algún momento la Comisión volverá con propuestas al respecto. Espero que considere este punto muy cuidadosamente. Lo último que queremos es un sistema extremadamente burocrático impuesto a los propietarios y usuarios de embarcaciones en Europa. Debe ser muy simple y efectivo y, sobre todo, sin cargas para todos los que tienen embarcaciones actualmente.
Por último, me gustaría decir a mis colegas alemanes que se han propuesto unas enmiendas que yo llamo enmiendas Bodensee porque son fruto de la insistencia de las autoridades del Lago de Constanza. En términos generales, existen dos categorías de enmiendas.
En primer lugar, las presentadas para permitir que los Estados miembros establezcan sus propios límites en circunstancias locales particulares. No suelo estar en contra de que los Estados miembros establezcan excepciones con respecto a la normativa europea, pero si vamos a establecer una Directiva cuyo propósito específico sea la creación de un mercado único en toda Europa y luego introducir exenciones específicas en la Directiva, eso acabaría con toda la batalla por tenerla en primer lugar.
En segundo lugar, tengo un problema particular con la llamada enmienda al Cuadro 1bis, basada de nuevo en los límites de Bodensee, pero incluso más estricta. De nuevo, sería una barrera para el comercio. De todos modos, en cuanto al Bodensee, diré a nuestros colegas que si hay problemas en esa franja de agua en concreto, en primer lugar no hay pruebas de que sean las embarcaciones de recreo las causantes y, en segundo lugar, que si existe alguna dificultad, puede resolverse con medidas locales en la zona del Lago de Constanza. Se podrían imponer límites de velocidad y navegación, y yo apoyo plenamente su derecho a hacerlo. Pero no impongan al resto de Europa límites que no se pueden cumplir solamente para resolver un problema particular de las autoridades alemanas y austriacas.
He examinado a fondo los límites propuestos en ese cuadro con representantes de usuarios de embarcaciones y representantes de la industria y por el momento no hay motores comercialmente disponibles en el mercado que alcancen esos límites. Está claro que la tecnología podría desarrollarse posteriormente, pero requeriría el uso de conversores catalíticos, lo que resulta extremadamente difícil en el medio marino.
Por supuesto, dejemos que la investigación prosiga, revisemos esta cuestión dentro de unos años, pero por favor no intenten imponer al resto de Europa límites imposibles de cumplir. Todo lo que puede suceder -ya que no hay elementos retrospectivos- es que, como ha sucedido en Bodensee, toda Europa se convierta en un museo de viejos motores. Las empresas que fabrican nuevos motores cierran, pero las que restauran motores viejos siguen ganando mucho dinero. El motor podría ser viejo, contaminar o verter aceite en el agua, pero siempre que ya existiera en la fecha en que se establecieron los límites, sería perfectamente legal. Resulta autodestructivo imponer límites que no se pueden cumplir. Recomendaría encarecidamente a la Cámara que mañana vote en contra de esas enmiendas.