Señor Presidente, empezaré expresando mis más sinceras felicitaciones a los dos ponentes, no sólo por el excelente trabajo que ambos han realizado, sino principalmente por la paciencia y tenacidad con que lo han sacado adelante. A veces tengo la impresión de que, en asuntos delicados como es el tema que nos ocupa, el Parlamento moviliza 626 ponentes para los informes que proceden de la Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades. Aunque las aportaciones externas son siempre enriquecedoras y bien recibidas, dificultan algo más el que se pueda llegar a un consenso. Con todo, tengo plena confianza en que mañana veremos el final de este proceso especialmente largo y considero que redundará en el buen crédito de todos cuantos han participado en él.
Me referiré en primer lugar al informe del Sr. Ford y no dudo de que en absoluto se sienta él ofendido si lo califico del menos controvertido de los dos informes. Se trata en definitiva, como él mismo ha expresado, de una recapitulación algo retocada de aspectos que ya han sido sometidos a votación anteriormente este mismo año y que han sido la base de lo que habremos de votar mañana. Los populares europeos tenemos, no obstante, alguna reticencia respecto a lo adecuado de incluir a los asistentes en este informe. Empero, para llevar por fin este asunto a buen puerto, votaremos a favor del informe Ford en su totalidad. Con todo, queremos señalar que el Sr. Janssen van Raay va a elaborar un informe aparte para la Comisión de Reglamento, precisamente sobre el tema de los asistentes. Esperamos con verdadero interés el contenido del mismo.
Respecto al informe del Sr. Nordmann, empezaré por subrayar que, tal como él mismo ha dicho, se ha limitado a transcribir y redactar con fidelidad y honradez las conclusiones del grupo de trabajo constituido por la Conferencia de Presidentes. Aunque sólo fuera por esa razón, este informe merece sin duda ser aprobado en la votación de mañana. Yo personalmente le daré mi voto a favor sin enmiendas, aun cuando he presentado una. Quisiera exponer brevemente las razones que me han llevado a ello.
El punto que me ha despertado cierta preocupación, al igual que a otros colegas del Grupo del Partido Popular Europeo, ha sido concretamente la redacción del Sr. Nordmann en el siguiente párrafo: »Los diputados se abstendrán de recibir cualquier otro tipo de donación o liberalidad en el ejercicio de su mandato». Me preocupan la imprecisión de este párrafo y las diferentes interpretaciones a que puede dar lugar. He comentado el asunto individualmente con determinados colegas y, para algunos de ellos, podría entenderse como donación y, por tanto, inaceptable, el regalo de un libro que un diputado pudiera hacer a otro por haber hablado en su lugar en alguna ocasión. Para otros, la interpretación sería distinta: »el libro no podría entenderse como una donación, sino simplemente como un detalle de cortesía hacia un colega del Parlamento.» No me parece que esta situación de ambivalencia sea deseable. Entiendo que hay dos maneras de atajar este problema, siendo una de ellas la que ya ha mencionado el Sr. Nordmann: una enmienda de compromiso solicitando a la Mesa del Parlamento que establezca las directrices para interpretar de forma unívoca esta prohibición. Si esta solución cuenta con un respaldo masivo, estaré dispuesto a retirar mi enmienda, en la que proponía como solución que se consideraran inaceptables únicamente las donaciones que pudieran comprometer la independencia del diputado. Dos maneras de atajar un mismo problema. No obstante, repito que, incluso sin enmiendas, yo personalmente votaré mañana a favor del informe Nordmann, pero creo que sería más claro y preciso si encontráramos una redacción más concreta para lo que quiere decir el informe.
Para terminar, unas palabras sobre la transparencia. Estoy de acuerdo con el Sr. Ford en que la inmensa mayoría de los diputados a este Parlamento hacen gala, conscientemente, de una conducta honorable, y en que lo importante es convencer de esto al electorado europeo, demostrarles claramente que así es. Sé que no hay cadáveres escondidos en el armario ni terribles secretos que deban ser protegidos. Pero sí hay razones para que este Parlamento le exija transparencia al Consejo. Creemos que el Consejo tiene la obligación de demostrar que actúa con justicia y de forma constructiva. No sugerimos con esta exigencia que deba acusarse al Consejo de corrupción. Destacamos simplemente que la transparencia de esta institución es algo que debe estar absolutamente claro a los ojos de los electores de Europa. Y lo que es pertinente para el Consejo, lo es también para el Parlamento. Esta es la razón por la que tanto mi Grupo como yo personalmente apoyamos la filosofía que subyace al Informe Nordmann.
Una última reflexión, si se me permite. Oscar Wilde dijo en cierta ocasión que, cuando dos personas tenían la misma opinión, al menos una de las dos era superflua. Yo comparto el punto de vista y las opiniones del Sr. Nordmann y espero sinceramente que a ninguno de los dos se nos pueda tildar de superfluos, antes bien le deseo lo mejor en la votación de mañana y tengo plena confianza en que obtendrá la mayoría que se merece.