Señor Presidente, es para mí un gran honor dar, en nombre de mi Grupo, al Sr. Spring, Tánaiste y Presidente en ejercicio del Consejo, una céad mile fáilte al Parlamento Europeo, y deseo felicitarle por el programa de actividades tan minucioso que ha presentado. Permítame decirle que ya puede quitarse los auriculares, porque proseguiré en inglés.
También deseo felicitarle, señor Spring, por el éxito que tuvo la semana pasada al conseguir poner fin a la situación de impás del programa MEDA. Esta quinta Presidencia irlandesa tiene lugar en unos momentos en que la Unión se enfrenta a unos desafíos excepcionales, entre los que se incluye la preparación de la Unión Económica y Monetaria, la ampliación y la revisión de los Tratados.
Deseo manifestarle mi reconocimiento, señor Spring, por los esfuerzos que ha realizado personalmente en su afán por lograr la reconciliación en Irlanda del Norte a menudo en circunstancias muy difíciles. En este Parlamento apoyamos sus esfuerzos encaminados a devolver la credibilidad al proceso de paz y también al proceso político. ¿Puede garantizarnos que el Consejo cumplirá íntegramente su parte, como han hecho la Comisión y el Parlamento, para movilizar los recursos de la Unión Europea en la búsqueda de una solución pacífica a este conflicto de Irlanda del Norte?
Volviendo ahora a las prioridades que usted ha expuesto para su Presidencia, estamos completamente de acuerdo con el énfasis que ha puesto en la lucha contra el desempleo, el crimen organizado, la droga y el fraude. Pero el auténtico desafío de la Presidencia irlandesa será obtener resultados concretos con el fin de que dichas aspiraciones no se queden en papel mojado.
En cuanto al empleo, espero que el grupo de trabajo de alto nivel que se acaba de crear para que examine el tema de la financiación de las redes transeuropeas, presente su informe lo antes posible. En lo relativo a la CIG, es importante que el proyecto de tratado que se está elaborando no esté basado en el principio del menor denominador común. Necesitamos que la revisión del Tratado sea realmente relevante para las necesidades de la gente sencilla. Dicha revisión deberá incluir, por ejemplo, la creación de un servicio de guardacostas europeo que luche contra el problema de la droga, que es un terrible azote en todas nuestras comunidades.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, hemos oído sus observaciones sobre la agenda UE-EE.UU. y, en calidad de miembro de la delegación para los Estados Unidos de este Parlamento, le diré que acabamos de regresar de Washington, donde nos hemos reunido con miembros del Congreso y, evidentemente, muchas de nuestras conversaciones han girado en torno a la ley Helms-Burton -legislación que va en contra de los intereses europeos. Por ello, aunque acogemos con satisfacción el anuncio que hizo anoche la Administración norteamericana de posponer seis meses la entrada en vigor de dicha ley, en principio nos oponemos fundamentalmente a esa ley y queremos decir que creemos que los norteamericanos, imponiendo su voluntad a sus aliados, no han encontrado la vía correcta de avanzar.
Estoy segura de que esta Presidencia irlandesa atenderá a sus prioridades como ha hecho siempre en el pasado y demostrará que no es cierta esa creencia de que los Estados pequeños no saben desempeñar eficazmente la misión. Compartimos los objetivos que el Tánaiste ha expuesto, su visión y compromiso, y colaboraremos con usted, señor Spring, para que podamos avanzar hacia una UE que esté basada en la igualdad, la tolerancia, la justicia, la paz y que esté abierta y sea accesible a todos los ciudadanos.