Dia is muire dhuibh . También para mí es un gran placer dar la bienvenida a la Presidencia irlandesa y escuchar el ambicioso programa que el Ministro Spring nos ha presentado hoy, porque sus prioridades -desempleo, droga, tolerancia, apertura, educación, medio ambiente y derechos humanos para las personas minusválidas- son los ámbitos clave de la agenda del Parlamento. Su compromiso de mantener su mensaje simple, humano y, sobre todo, relevante merece ser acogido con gran satisfacción, porque si no lo hacemos y no incluimos a los ciudadanos en nuestros programas, la supervivencia necesaria de esta Comunidad estará en peligro.
El Presidente en ejercicio del Consejo tiene una carga onerosa: avanzar en estos ámbitos bajo la sombra del que, quizá, sea el último y más recalcitrante conflicto político que queda en Europa es, en realidad, una carga pesada de sobrellevar. No obstante, el Presidente en ejercicio del Consejo ha comenzado muy bien. Hemos comenzado muy bien: hemos podido ver a numerosos ministros que ya han comenzado a visitar las comisiones parlamentarias y los Grupos políticos, lo cual agradecemos mucho. Estas reuniones y el intercambio de opiniones sentará un excelente precedente para la Presidencia irlandesa. Esperamos con interés que esta actitud se mantenga a lo largo de toda la Presidencia.
Salvo escasas excepciones, la sociedad europea de hoy es muy tolerante. No obstante, nuestra sociedad tolerante y abierta se ve amenazada por el crimen organizado y por el narcotráfico. Debemos emprender una lucha sincera e inexorable contra dichas amenazas para nuestra sociedad. Nuestros hospitales y cárceles están llenos de víctimas de la drogodependencia; la mayoría de los delitos tienen su origen en la necesidad de costearse una drogadicción; y nuestra capacidad de continuar abiertos y de crecer en la tolerancia y la apertura en nuestra Comunidad depende de nuestra capacidad de controlar el narcotráfico y el crimen organizado.
El Presidente en ejercicio del Consejo será el principal responsable de dirigir las negociaciones en el seno de la Conferencia Intergubernamental sobre la revisión de los Tratados. Espero que pueda garantizar que el nuevo Tratado proporcionará el marco jurídico necesario para poder combatir con éxito el crimen organizado y el narcotráfico. También espero que anime a todos los Estados miembros a hacer honor y firmar los distintos convenios internacionales que aún no han suscrito algunos Estados miembros -convenios, por ejemplo, sobre el blanqueo de dinero, la internacionalización del crimen organizado y, naturalmente, sobre la cooperación entre los cuerpos policiales en el seno de la Comunidad. Si queremos que Europa siga siendo abierta y tolerante, debemos derrotar a esos criminales organizados. La ampliación de la Unión para incluir a países de la Europa central y oriental es absolutamente impensable a menos que consigamos este tipo de control sobre el crimen organizado.
Esto también afecta seriamente a las políticas de inmigración de la Comunidad. Debemos recordar, en lo que a la inmigración se refiere, que la compasión y la tolerancia deben ser nuestra primera preocupación. A menos que podamos controlar el crimen organizado -en particular, el crimen organizado a nivel internacional-, descubriremos que dichas políticas se harán cada vez más restrictivas.
Aprovecho la oportunidad para, en nombre de mi Grupo, felicitar y brindar nuestro apoyo al Presidente en ejercicio del Consejo y desearle mucho éxito en el ejercicio de la Presidencia.