Señor Presidente, i dtosach báire ba mhaith liomsa céad míle fáilte a chuir roimh Tánaiste na hEireann is Uachtaráin Chomhairle na hAirí do Comhphobal na hEorpa ar an gcéad turais seo atá déanta aige do Parlaimint na hEorpa.
Doy mi calurosa bienvenida a la Presidencia irlandesa en su primera visita al Parlamento Europeo desde que asumió el cargo el 1 de julio. Quisiera comentar brevemente las observaciones de introducción del Tánaiste en relación con Irlanda del Norte, y decirle que muchos diputados a este Parlamento se sintieron consternados por la abyecta rendición de Irlanda del Norte ante la oclocracia de estos últimos días. El mensaje oficial que ha transcendido es que los derechos de la comunidad nacionalista pueden ser pisoteados en caso necesario.
Ello ha causado, inevitablemente, un profundo malestar entre la comunidad nacionalista que, sin embargo, necesita ser canalizada de manera constructiva y digna. No se puede permitir que continúen la violencia, las bombas y las represalias. Todos deben respetar el principio de consentimiento, y el consentimiento debe buscarse y concederse de forma libre y pacífica, sin intimidación ni coacción. Si se tiene libertad para dar su consentimiento, también se tiene para negarlo, y es preciso que el consentimiento se obtenga de ambas comunidades.
El Gobierno británico prometía en el documento marco ejercer su jurisdicción con rigurosa imparcialidad en nombre de toda la población de Irlanda del Norte en su diversidad, y hacía hincapié en el respeto pleno y en la igualdad de los derechos civiles, políticos, sociales y culturales, y en la no discriminación para todos los ciudadanos, en la paridad de estima y en un trato justo y equitativo de la identidad, del modelo y de las aspiraciones de ambas comunidades. Ése es el compromiso.
Las dos comunidades de Irlanda del Norte son vulnerables en diferentes partes de Irlanda del Norte. Deploro los ataques sectarios a los que ambas se han visto sometidas durante los últimos días. Es necesario que en toda Irlanda del Norte, el espíritu de reconciliación y de acoplamiento mutuo pase a ocupar ese otro sentimiento de que la mayoría manda. El coste humano, político y económico de semejante actitud es demasiado elevado y conlleva el riesgo de que se repita la vergonzosa intimidación de las personas en sus hogares y que tantas veces ha desgarrado a Irlanda del Norte en el pasado. Los Gobiernos británico e irlandés, al igual que todos los partidos del Norte, tienen la enorme responsabilidad de dar un nuevo impulso al proceso de paz, tras el grave revés sufrido durante los últimos diez días.
Estoy seguro de que la labor de la Presidencia irlandesa durante los próximos seis meses producirá resultados positivos para los muchos y difíciles problemas a que se enfrentan los responsables de la toma de decisiones de la Unión Europea en estos momentos. El problema político, social y económico más grave al que se enfrenta la Unión en estos momentos sigue siendo la urgente necesidad de crear oportunidades de trabajo para los 18 millones de parados que hay en Europa actualmente. El Presidente de la Comisión, Jacques Santer, presentó recientemente propuestas para un Pacto de confianza por el empleo que incluye una serie de medidas que pueden promover el crecimiento económico y crear nuevas oportunidades de puestos de trabajo, a condición de que nuestros respectivos gobiernos se muestren dispuestos a colaborar entre sí y con la Comisión en la ejecución de los planes del Presidente Santer.
La Presidencia irlandesa ha decidido que combatir el desempleo será la principal prioridad de su semestre en el cargo. Para que la Presidencia pueda avanzar en este importante ámbito, deberá convencer a los Estados miembros de la Unión de que no basta con dar apoyo político al Pacto de confianza por el empleo, sino que también es necesario aportar los fondos que permitan aplicar las propuestas y construir los proyectos de las redes transeuropeas presentados por el Presidente Santer.
A pesar de que no será fácil lograr el acuerdo de los gobiernos nacionales sobre la difícil cuestión política de la financiación, la Presidencia irlandesa deberá tomar precauciones contra las tentativas, ya existentes, de limitarse a desviar recursos de los Fondos estructurales y de la Política Agrícola Común para financiar estas nuevas propuestas. Esa solución sólo tendría como resultado que los fondos sean transferidos de las regiones agrícolas y periféricas hacia las regiones densamente pobladas y altamente desarrolladas del centro de la Unión. Eso no favorecería los intereses de la Unión Europea en su conjunto ni los intereses de los países periféricos como Irlanda.
La segunda prioridad de la Presidencia es combatir el problema de la droga. La acción eficaz para hacer frente al narcotráfico exige una amplia gama de medidas como la armonización de las leyes sobre el narcotráfico y el blanqueo de dinero, y una mayor cooperación entre los cuerpos policiales y las agencias de aduanas. Sobre todo, a medida que se reducen progresivamente los controles de aduana y de inmigración en el seno de la Unión, será necesaria una mayor cooperación para combatir el narcotráfico en las fronteras exteriores de la Unión. Será necesario transferir los medios de las fronteras interiores de la Unión, donde ya no hacen falta, hacia las fronteras exteriores.
El método más adecuado para transferir medios hacia las fronteras exteriores de la Unión para combatir el narcotráfico consiste en asignar fondos en el presupuesto anual de la Unión para mejorar el equipamiento y la formación de dichas agencias. El presupuesto para 1996 no incluye fondos para mejorar la vigilancia policial de la fronteras exteriores de la Unión. Si la Presidencia no logra avanzar en la lucha contra el problema de la droga, deberá presentar, con carácter de urgencia, propuestas para asignar fondos con cargo al presupuesto para 1997 para dicho fin.