Tánaiste, ceud mìle fàilte. Mòran taing dhuibh. Soy su hermana celta de Escocia y le digo que tendrá que esforzarse, porque las anteriores Presidencias irlandesas fueron un gran éxito. Hablo también en nombre de mi Grupo, lo cual me enorgullece.
Recientemente, su Presidenta Mary Robinson encontró tiempo para venir a visitar Escocia. Afirmó que Europa realza la identidad irlandesa, y eso es algo que comprendemos muy bien en Escocia. Sólo quisiera decir -y no creo que haga falta recordárselo a la Presidencia irlandesa- que existen 40 idiomas, 40 culturas minoritarias en nuestra Unión, y todas ellas esperan que Europa realce también su identidad. Pero a menudo necesitan un poco de ayuda con la financiación. El Comité de las Regiones, que no ha sido mencionado -no podía hacer alusión a todo en su canasto de sueños- tiene un papel muy importante que desempeñar.
Al leer sus prioridades, casi se me saltan las lágrimas, porque sé que fueron redactadas antes de que resurgieran los conflictos. Una Europa pacífica. No hay muchos indicios de paz en la parte norte de la isla de Irlanda. Debo decir algo que tal vez parezca algo drástico. Ayer, el Sr. Crowley, sincerándose, dijo que esa parte de la Unión Europea es en estos momentos ingobernable. Ésa es realmente la situación. En vista de los precedentes en Oriente Próximo y Sudáfrica, donde se ha logrado la reunificación de la población a pesar de una enorme animosidad, quizá deberíamos plantearnos una solución distinta, como recurrir a las Naciones Unidas. O dejemos de hablar de las condiciones previas en las que insiste el Gobierno británico. En los precedentes de Sudáfrica, Kenia, Rodesia y Oriente Próximo, no se pusieron esas condiciones previas.
A menos que desechemos dichas condiciones, nunca conseguiremos que avancen las negociaciones. Me alegró que se mencionara a Nelson Mandela. He participado durante diez años en el Convenio de Lomé y me siento muy orgullosa de que el mundo haya mostrado su reconocimiento a este hombre. Pero ¿pondremos los medios para garantizar que no se recortarán los fondos para el Tercer Mundo debido a que tenemos tantas otras demandas con cargo a nuestros fondos? Queremos ayudar a la Europa oriental, pero, por favor, no permitamos que se recorten los fondos para el Tercer Mundo.
Recientemente tuve el privilegio de viajar a Irlanda con la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y de Política Industrial, donde me reuní con muchos ministros irlandeses. Resulta muy interesante el hecho de que Irlanda sea uno de los cuatro Estados miembros que cumplen los criterios para entrar en la UEM. No obstante, según nos dijo el ministro de Finanzas, existe, al igual que en todas partes, el problema del desempleo. Me alegra que ésta sea una de las prioridades de la Presidencia. Yo también procedo de una región periférica -las Highlands and Islands de Escocia- y debemos dirigir nuestra mirada a las PYME, sobre todo a las más pequeñas. Y debemos dirigir nuestra mirada al gigante dormido, el turismo, que tantos puestos de trabajo puede crear. Tal vez debamos estudiar la posibilidad de incrementar los fondos para mejorar los servicios al turismo y comercializar la duración de la temporada en esos climas nórdicos que no tienen el sol asegurado. Debemos analizar los retrasos en los pagos y el acceso a créditos baratos. Existen muchas maneras prácticas para hacer realidad los deseos de reducir el desempleo.
En cuanto a la discriminación, quizá el Presidente en ejercicio deba recurrir a algunas instituciones de la UE para garantizar que las mujeres llegan hasta lo más alto. En el tema de la pesca, intentemos la modalidad del control regional, y en el del vacuno, intentemos que se retire la prohibición, poco a poco, comenzando por las cabañas de calidad de Irlanda del Norte y Escocia. En lo relativo a la CIG, debemos asegurarnos de que este Parlamento participa plenamente.
(Aplausos)