Señor Presidente, quisiera aprovechar esta oportunidad para desear al Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Spring, mucho éxito en el transcurso de la Presidencia irlandesa, agus go n'eirí an bóthar leat sa post atá romhat amach anseo.
A la luz de la confusión de las luchas comunales, la violencia callejera, la intimidación, el asesinato y los atentados con bomba que, lamentablemente, han vuelto a adueñarse de Irlanda del Norte durante los últimos diez días, quiero, en primer lugar, hacer constar la repulsa de mi Grupo de este descenso hacia el abismo. Creemos que es el momento de apaciguarlo; el momento de apaciguar los ánimos y de reflexionar con calma; el momento de reanudar un mayor compromiso de restablecer y mantener la paz.
De la larga y compleja historia de las relaciones anglo-irlandesas y de las relaciones en la isla de Irlanda, y, en especial, de la violenta historia de Irlanda del Norte durante los pasados 25 años, debemos sacar una conclusión que está fuera de toda duda: la violencia, cualquier que sea su origen, aleja el día de la reconciliación.
Compartimos con usted, señor Spring, su aserto sobre la necesidad de reclamar y restablecer la primacía de la política, y apoyamos sus esfuerzos en este sentido. Los últimos 10 días han marcado una línea divisoria, un momento decisivo para el proceso de paz. Por un lado, está la perspectiva de pasar a la violencia -una violencia renovada, pero sin esperanza; o bien, a un compromiso renovado de redoblar los esfuerzos para comprometerse de una vez por todas, y quizá por vez primera, a emprender un auténtico y significativo diálogo político. Si queremos que tenga sentido, dicho diálogo debe basarse en el respeto mutuo y no en posturas políticas ni en un intento de complacer a la opinión pública, lo que hasta ahora, lamentablemente, ha constituido una parte importante del aspecto político del proceso, especialmente en Irlanda del Norte.
Todos los líderes políticos de ambos gobiernos, pero, sobre todo, aquéllos de Irlanda del Norte, tienen una gran responsabilidad. Aquellos que no quieren aprender las lecciones de la historia se condenan a sí mismos y a la sociedad a repetir la historia. Aquellos que se encuentran más íntimamente relacionados con las peculiaridades de su tribu, en ambas partes, deben optar por una alternativa más abierta y plural. De lo contrario, la sangre que se derrame manchará sus manos del mismo modo que las manos de aquellos que aprietan el gatillo o colocan las bombas.
Esta Asamblea es la cámara de diputados de todos los pueblos de Europa y es testimonio de la posibilidad de superar diferencias y establecer una paz duradera. Para conseguirlo ha sido necesario superar grandes obstáculos, como comprenderá si retrocede con la mirada al punto de partida de hace 50 años. Envía un mensaje de esperanza a aquellos que conducirán a Irlanda del Norte hacia el futuro. Pero ese mensaje de esperanza lleva consigo la semilla de otro mensaje fundamental. Hace falta además un compromiso de liderazgo. Es el aspecto tribal ausente, que aún no ha sido superado. Y ése es el reto. Si no superan el reto, lamento decir que la alternativa es demasiado horrible para ser contemplada.