Señora Presidenta, en primer lugar, en lo relativo a Irlanda del Norte, está claro que la fuerza y la amenaza de fuerza han vencido al Estado de derecho en Irlanda del Norte. Durante la Presidencia irlandesa, el Gobierno debe buscar el apoyo de otros Estados miembros para introducir las urgentes reformas de las estructuras policiales en Irlanda del Norte. Es inadmisible continuar sosteniendo que es un asunto interno de los británicos.
La temporada de desfiles aún no ha terminado en Irlanda del Norte. El 12 de agosto se celebrará en Derry el desfile de los Aprendices. Si este Parlamento quiere demostrar su solidaridad con el pueblo de Irlanda del Norte, tal vez deba plantearse la posibilidad de enviar una delegación para que asista a dicho desfile. Además, los Verdes irlandeses siempre hemos defendido la conveniencia de incluir a un componente neutral e imparcial, como las Naciones Unidas. Ahora es el momento de hacerlo.
En lo relativo a la Presidencia irlandesa, en su programa de actividades se declara que en lo relativo a la seguridad y al desarme, se intentará mantener la buena marcha de la cooperación entre la UE y la UEO en base al Tratado de la Unión Europea y en colaboración con la Presidencia belga de la UEO. Irlanda ni siquiera es miembro de pleno derecho de la UEO, ¿por qué necesita cooperar en mayor medida con la Presidencia de la UEO y en qué temas cooperará? Señor Ministro Spring, usted declaró el pasado año que la política nuclear de la UEO resultaba incómoda para Irlanda. La semana pasada, el Tribunal Internacional de Justicia dictaminó, algo que, en gran medida, vino a reivindicar la posición de Irlanda, que el armamento nuclear era el peligro principal. ¿Por qué, entonces, Irlanda está forjando lazos cada vez más estrechos con una alianza que se siente comprometida y esta sujeta a la opción nuclear?
La Presidencia irlandesa promete asimismo que hará hincapié en los temas relativos al armamento convencional. Me pregunto, señor Ministro, si eso significa que ejercerá presión públicamente sobre Gran Bretaña, Suecia y Finlandia, entre otros países, para que pongan fin a la venta de armas a países como Indonesia, donde éstas son utilizadas en campañas de genocidio contra la población del Timor oriental.
Como país no alineado, Irlanda debe promover el derecho de los cuatro Estados miembros de esta Unión a mantener su condición de no alineados dentro de la Unión, en vez de seguir la línea pro-militar de la UE.