Deseo expresar mi agradecimiento al Presidente en ejercicio del Consejo por su exposición de las prioridades de la Presidencia irlandesa. Sin embargo, las importantes tareas de esta Presidencia se han visto ensombrecidas por la crisis en que se encuentra el proceso de paz en Irlanda del Norte.
Queremos ocuparnos del desempleo y de la crisis social a la que nos enfrentamos, pero no podremos hacerlo mientras se permite que reine la anarquía en un Estado de la Unión.
Para poder vivir de manera civilizada es fundamental que las personas gocen de igualdad de derechos ante la ley. La semana pasada, las fuerzas del Estado capitularon en Irlanda del Norte ante el caos. Es inadmisible que en un Estado de la Unión, una organización imponga la intimidación sectaria de los ciudadanos. Si no somos capaz de proteger a las mujeres y a los niños de ser intimidados dentro de sus propias casas, y si la población se ve obligada a huir, los males de la anarquía y el terror volverán a desatarse durante otra generación. No podemos volver a tener que enterrar a la gente, tenemos que avanzar juntos hacia la paz, y para ello es necesario mantener la autoridad policial.
En la UE hemos fracasado en el intento de lograr eso en Irlanda durante los últimos 25 años. Pido al Presidente en ejercicio del Consejo que vuelva a intentarlo, de lo contrario tendremos que recurrir a las Naciones Unidas y a los norteamericanos para que nos ayuden a salir de esta situación. Es evidente que no debemos recurrir a eso dentro de las fronteras de la Unión Europea. No quiero tener que volver a presenciar el entierro de ninguna otra persona de mi país, en ninguna de las dos partes. Recuerde que las personas son intimidadas en ambas partes por sus propias comunidades: los protestantes son intimidados por protestantes, y los católicos son intimidados por católicos. Podemos llamarlos unionistas o nacionalistas. Es un aspecto terrible de todo esto, al que aquí no se hace ninguna referencia.
También deseo pedir al Presidente en ejercicio del Consejo que se ocupe del tema nuclear. Muchos ciudadanos son contrarios a la energía nuclear, y los Estados no nuclearizados tienen derecho a no ser contaminados por las emisiones de centrales nucleares de otros Estados, como ocurre en el mar de Irlanda con las emisiones de Sellafield, las cuales han experimentado ahora un considerable incremento con THORP. Quisiera pedir al Presidente en ejercicio del Consejo que promueva una coalición de Estados no nuclearizados dentro de la Unión Europea. El Presidente en ejercicio ha hablado de cooperación y de la UEO, pero queremos que esa cooperación se amplíe a los Estados neutrales y no nuclearizados de esta Unión.