Señora Presidenta, deseo dar la bienvenida al Presidente en ejercicio del Consejo y felicitarle por su enfoque entusiasta y competente en todo este asunto de dirigir los intereses de la Unión durante los próximos seis meses. En calidad de federalista europeo sin reservas, he depositado toda mi confianza en la Presidencia irlandesa en lo que se refiere a su intención de guiar y desarrollar esta Comunidad de cualquier forma que sea posible para el bien de sus ciudadanos.
Me hubiera gustado hablar de la financiación de la Unión Europea ampliada, en particular, y de otros temas que ha planteado el Presidente ejercicio, pero en el breve tiempo de que dispongo y como representante de toda la zona fronteriza de la República de Irlanda, deseo referirme brevemente a la declaración que sobre Irlanda del Norte ha hecho el Presidente en ejercicio.
La población de mi circunscripción se identifica con el sentir y con las aspiraciones nacionalistas de Irlanda del Norte, y de ninguna manera se muestra hostil hacia la población unionista de Irlanda del Norte, hacia sus aspiraciones ni hacia la visión de futuro que tiene para sí misma. Debo decir, sin embargo, que en toda mi vida política jamás había visto tanta ira como vi en mi circunscripción y al otro lado de la frontera, en Irlanda del Norte, durante el fin de semana.
Esa ira ha sido alimentada por la gran decepción ante lo que se percibió como una intimidación de la minoría con la ayuda de la fuerza policial y del ejército británico. La población se sentía decepcionada. Había visto muestras de un esfuerzo mucho mayor por parte de la policía de Irlanda del Norte por mantenerse imparcial y ayudar a todos los ciudadanos. Se sentía decepcionada por parte del Gobierno británico y terriblemente frustrada de que los meses de alto el fuego hubieran sido malgastados y que se hubiera desaprovechado la oportunidad de establecer un diálogo mucho más amplio.
Oímos constantemente que la población unionista de Irlanda del Norte se siente asediada y amenazada. La gran mayoría de las personas, incluso de la zona fronteriza de Irlanda del Sur, no pretende intimidar a la mayoría unionista de Irlanda del Norte a formar una Irlanda Unida. Sólo tiene una única aspiración -difícilmente podríamos llamarla esperanza, porque es a muy largo plazo- y esa aspiración es que la población de Irlanda del Norte encuentre la forma de convivir unos con otros. En la isla de Irlanda habrá paz si se logra establecer la paz entre estas dos comunidades.
Nadie quiere perturbar la Unión en estos momentos, ni apartar a Irlanda del Norte de la Unión sin el consentimiento de ambas tradiciones. Hablo en nombre de la zona de la República de Irlanda que se encuentra situada junto a la frontera. Podemos comprobar que con Irlanda del Norte en el seno del Reino Unido no existe ninguna frontera en la nueva Europa entre Irlanda del Sur e Irlanda del Norte. No existe ninguna frontera que impida mantener el contacto y la cooperación entre nosotros. Existen políticas comunes para fomentar nuestro desarrollo. La isla de Irlanda ha experimentado un crecimiento más rápido que cualquier otra parte del mundo desarrollado durante los últimos 18 meses, durante este proceso de paz, y el fruto apenas estaba comenzando a madurar.
Nos hemos acercado al borde del precipicio, pero no hemos caído. Podemos restablecer la paz y la confianza que estaba comenzando a despuntar. Pero gran parte está en manos de los políticos de ambas comunidades de Irlanda del Norte.