Señora Presidenta, quisiera tratar sobre dos temas muy rápidamente, en el tiempo de que dispongo. El primero es relativo a la ley Helms-Burton y a nuestras relaciones con los Estados Unidos. Como mencionó anteriormente uno de mis colegas, una delegación del Parlamento Europeo se trasladó a los Estados Unidos la semana pasada para asistir a la reunión anual con el Congreso de los EE.UU. Espero que la Presidencia del Consejo comprenda la gravedad de la situación a la que nos enfrentamos actualmente con un Congreso cada vez más proteccionista y hostil ante los acuerdos multilaterales que ya hemos contraído.
Es fundamental que esta mañana, cuando cierre este debate, el Sr. Spring declare abiertamente que no nos limitaremos a intercambiar cartas con los Estados Unidos sobre la acción unilateral e ilegal adoptada por ese país, no sólo en el caso de la ley Helms-Burton, sino también sobre la amenaza relativa a Irán y Libia; que tomaremos medidas firmes y decididas en represalia contra los Estados Unidos como consecuencia de la probable injusticia que repercutirá en los ciudadanos europeos. No creo que baste con las cartas. El Congreso nos incitó la semana pasada, señor Spring, al decir que lo único que esperaba de Europa era una carta en términos severos del Sr. Santer. No conseguiremos nada a menos que tomemos medida relativas a la ley Helms-Burton, a menos que dejemos perfectamente claro que los intereses de los Estados Unidos se verán perjudicados, que adoptaremos una decisión calculada para perjudicar los intereses de los EE.UU. Si no lo hacemos, nos aplicarán la ley D'Amato sobre Irán y nos aplicarán la ley sobre Libia.
El otro tema sobre el que deseo tratar muy brevemente es la forma en que su Presidencia abordará las conclusiones de Essen y todo el enfoque del tema del empleo. Lo que realmente deseamos que se consiga en Dublín es una meta para abordar un aspecto practicable del empleo. No queremos que al final de las reuniones del Consejo se aprueben resoluciones gloriosas. Queremos que se haga algo en materia de desempleo. Lo mejor que puede hacer la Presidencia irlandesa, habida cuenta de sus propios problemas en este ámbito, es abordar una sección del mercado laboral. La sección que nos gustaría que abordara es el desempleo juvenil. En Dublín, al final de su Presidencia, nos gustaría encontrar un compromiso práctico y decidido por parte del Consejo que permita realmente reducir drásticamente el número de jóvenes que engrosan las listas del paro. A menos que hagamos eso, creo que todas estas declaraciones que proceden de las reuniones del Consejo sólo servirán para que la población europea se vuelva más cínica sobre lo que Europa puede conseguir.
Espero que podamos seleccionar una sección del mercado laboral y garantizar que antes de que transcurran los seis meses de Presidencia -y espero realmente que la Presidencia tenga mucho éxito- exista una luz muy clara al final del túnel, en particular para los jóvenes de Europa que aún tienen fe en todo ese proyecto de construir una Unión Europea fuerte.