Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, acojo con satisfacción las prioridades que la Presidencia irlandesa ha presentado hoy ante el Parlamento. La batalla para reducir el desempleo es y debe seguir siendo nuestra principal prioridad. El énfasis en la coordinación y el desarrollo de todos los servicios que intervienen en la erradicación del narcotráfico y del crimen organizado es también motivo de satisfacción. La drogadicción es una de las mayores amenazas de la sociedad moderna. Por ello no debemos escatimar esfuerzos en la lucha contra la droga y los delitos de blanqueo de dinero, que son consecuencia del narcotráfico.
No deseo repetir todos los comentarios que se han hecho sobre la situación de Irlanda del Norte, pero creo que es importante que nos demos cuenta de que los acontecimientos que allí se produjeron estos días pasados son una afrenta al ideal europeo. Dependemos de instituciones democráticas y respetamos el Estado de derecho. No puede existir ninguna excusa para que un gobierno aplique el Estado de derecho de manera puramente partisana. Acojo con satisfacción los intentos que, en unas circunstancias tan adversas, han realizado ambos Gobiernos para reanudar el proceso de paz. No debemos perder nunca la esperanza.
Permítame volver brevemente sobre dos temas importantes que ha mencionado el Presidente en ejercicio, Sr. Spring: la ampliación y la reforma institucional. La ampliación de la Unión Europea hasta incluir a todos los países aspirantes es una ambición que alcanzaremos al cabo de varios años. No obstante, las condiciones deben ser favorables. Todos los países aspirantes necesitan ayudas considerables para desarrollar sus industrias y las infraestructuras. Debemos hacer estimaciones realistas de dichos costes y llegar a un acuerdo sobre la aportación de fondos adicionales en el presupuesto comunitario. La ampliación con las actuales restricciones sobre nuestro presupuesto sería desastrosa para los nuevos Estados miembros, y además destruiría gran parte de los logros alcanzados en lo relativo a la cohesión económica y social entre los 15 Estados miembros actuales. Una Unión con una financiación insuficiente no puede tener éxito.
Asimismo, una Europa ampliada necesita una reforma institucional de gran alcance. Es necesario reformar el procedimiento de toma de decisiones de este Parlamento. Existen al menos 15 procedimientos diferentes para tomar decisiones en esta Asamblea. Dicha complejidad supone un derroche de recursos, y no puede ser explicada satisfactoriamente a la opinión pública. En el Consejo de Ministros es necesario que se elimine la regla de unanimidad en la práctica totalidad de los ámbitos. Recientemente hemos podido comprobar el poder destructivo que tiene esta regla cuando Gran Bretaña, en una decisión política muy equivocada, retuvo la mayoría de las decisiones durante varios meses. Este tipo de conducta no tiene ningún resultado beneficioso y debe evitarse.
La Presidencia irlandesa se ha preparado bien para su mandato. Sabemos que el Gobierno irlandés está decidido a avanzar en una amplia serie de temas durante los próximos seis meses. Quiero desear mucho éxito a todos mis colegas.