Señora Presidenta, permítame también dirigir unas palabras de bienvenida al Presidente en ejercicio, a quien deseo mucha suerte en el ejercicio de la Presidencia. Como representante del punto de vista Unionista, no esperará que mida mis palabras con usted, pues ya me conoce lo suficientemente bien como para no esperar eso de mí.
Irlanda del Norte ha pasado por muchos momentos difíciles durante los últimos 27 años. El último fin de semana nos enfrentamos a un abismo tan profundo, que no podíamos ver el fondo. Hoy no tengo intención de responder a los comentarios que se han vertido anteriormente en esta Asamblea, aunque sí me gustaría que muchas personas tuvieran en cuenta todos los hechos antes de abrir la boca y hacer declaraciones descabelladas.
Drumcree y Garvaghy Road ponen de manifiesto nuestras divisiones en Irlanda del Norte, y debo decir que el Jefe de Policía actuó de forma totalmente equivocada y ahora cuenta con la confianza de muy pocos de la Provincia. En beneficio de la verdad, debo hacer algunas observaciones muy claras. Garvaghy Road es una de las principales arterias y no hay casas que den directamente a esa calle. El desfile habría durado entre 10 y 14 minutos. La ruta se estableció mediante un acuerdo de compromiso hace muchos años. En la actualidad existe un único desfile que pasa por esa calle, mientras que hace 10 años había 7, y ése es el fondo del problema que surgió. El regreso a la diplomacia del megáfono por parte del Gobierno de Dublín fue sumamente desafortunado y surtió el mismo efecto que rociar gasolina sobre un fuego incontenible el pasado fin de semana.
Deseo recordar a esta Asamblea y al Presidente en ejercicio del Consejo que Irlanda del Norte forma parte del Reino Unido, la población vota una y otra vez y en elecciones libres a favor de permanecer dentro de la Unión. Las opiniones y los deseos de la mayoría de la comunidad han sido dejados de lado y descartados, y hemos visto cómo se recompensaba y alababa a los terroristas por sus atrocidades. Ambos Gobiernos son responsables de vigilar y de respetar las opiniones de la comunidad mayoritaria -espero que así lo haga en el futuro. En Irlanda del Norte tenemos la clara habilidad en el seno de ambas comunidades de bloquearnos una a la otra, sí y, lamentablemente tenemos el poder de colocar bombas y matarnos unos a otros, como hemos demostrado. Únicamente cuando respetemos realmente las tradiciones y los principios de los demás, comenzaremos a comprender y a promover una tolerancia recíproca que respete de verdad las tradiciones de los demás y comenzaremos a encontrar la auténtica paz a largo plazo.
El pueblo de Irlanda del Norte ha experimentado, desde el alto el fuego inicial, un período de paz incierta, y ha disfrutado de ese momento. Las pasadas dos semanas le ha devuelto, de la manera más intensa, la opción a la que ahora se enfrentan. Ruego por que el pueblo de Irlanda del Norte haga la elección acertada.