Señor Presidente, en relación con el debate anterior, no me interesan las respuestas claras de la Comisión. Quiero respuestas claras de los Gobiernos que condenamos en estas resoluciones ante esta Asamblea esta tarde. Si estos Gobiernos, incluido el Gobierno egipcio, no se toman en serio los derechos humanos, hemos de emprender medidas adicionales, suspendiendo, si es preciso, los acuerdos que tengamos con ellos.
Es aterrador contemplar el espantoso ataque contra minorías en Egipto. Se están poniendo trampas a personas en Internet debido a su homosexualidad. Permítame referirme a un individuo, porque de esto tratan los derechos humanos: los derechos de los individuos. Nosotros, en esta Asamblea, hablamos, debatimos, lo damos todo por sentado, pero estas personas se han visto privadas de todo debido a su diferencia. ¿Escuchamos? No. Algunos de nosotros no paramos de hablar, mientras otros piden tolerancia.
Un hombre joven, Wissam Abyad, cayó en una trampa en Internet. Acudió con un amigo a una cita con un supuesto homosexual. Fue arrestado, junto con su amigo. Ahora está en la cárcel. Está a la espera de un recurso. Pido que su sentencia se suspenda de inmediato, porque es la única salida para este hombre.
Los casos de otros dos hombres de los 52 que fueron arrestados hace más de un año no han sido revisados. Están siendo sometidos, no a trabajos forzados, pero sí a trabajos duros. En cuanto a los tres británicos que están a la espera de juicio en Egipto y las acusaciones de tortura que han formulado, ¿se han investigado independientemente sus casos? Por supuesto que no.
Se lo digo a Egipto, y lo digo como amigo: la piedra de toque de cualquier sociedad civilizada es cómo trata a sus minorías. Egipto ha de demostrarnos aquí, en esta Asamblea, que se toma en serio los derechos de sus minorías, ha de poner fin a la discriminación contra estas minorías, ha de excarcelar a los homosexuales y poner fin de inmediato a las investigaciones y los arrestos de homosexuales en todo Egipto, que nos preocupan en esta Asamblea.