Señor Presidente, en primer lugar deseo dar mi sincera y cordial bienvenida al ministro irlandés de Asuntos Europeos en su primera visita a una sesión plenaria del Parlamento Europeo. No es su primera visita a Estrasburgo; ya ha estado aquí en varias ocasiones para llevar a cabo con gran dedicación trabajos preliminares que garanticen el éxito de esta Presidencia, lo que le deseo de todo corazón y estoy seguro de que así será.
Aún no está claro si se tomarán medidas decisivas en 1996 para que se inicien seriamente los trabajos sobre lo que el Tratado de Maastricht describe como el marco final para una política de defensa común. Todavía no está claro, tampoco, hasta qué punto están dispuestos a llegar los diputados en la creación de un marco para la política de seguridad común. Recientemente, cuando me preguntaron hasta qué punto pensaba yo que estarían dispuestos a llegar algunos Estados miembros en materia de política exterior, respondí que sólo estaría convencido de las intenciones de los colegas, cuando viera a Estados miembros de la Unión que ocupan escaños permanentes en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas ceder uno de esos escaños a Europa. Eso sería, por sí sola, una prueba de hasta dónde están dispuestos a llegar los diferentes países. En materia de defensa, independientemente de los elementos de política común que se adopten, creo que los Estados miembros continuarán desempeñando papeles diferentes. No existen indicios por ahora de que, por ejemplo, Francia o Gran Bretaña estén dispuestos a ceder su poder de disuasión nuclear independiente a la UEO o a alguna nueva organización de defensa europea.
Personalmente creo que Irlanda sería muy reacia a integrarse en una alianza de defensa que aún continúa comprometida, en ciertas circunstancias, con el uso de armas nucleares. Por el contrario, lo que perseguimos es el desmantelamiento de las instituciones nucleares que, si se ven envueltas en accidentes graves, podrían ciertamente ocasionar mucha ruina y devastación en los Estados miembros de la Unión Europea.
Creemos que tenemos el deber de contribuir al mantenimiento de la paz, pero creo que es legítimo hacerlo de una manera que se ajuste a nuestras propias tradiciones. El establecimiento de un marco final para la política de defensa común debe permitir a los Estados miembros desempeñar papeles diferentes -lo cual harán de todas maneras- y hacer aportaciones diferentes.