Señor Presidente, en términos generales, acojo con satisfacción el presente informe, que supone un avance en relación con el intento que el pasado año hizo el Parlamento de construir complicados y ambiciosos castillos en el aire.
El Sr. Fernández-Albor se ha mantenido mucho más próximo a la utilidad práctica del tema y, como consecuencia, ha hecho algunas observaciones reveladoras. No obstante, incluso este informe comete a veces el error de entrar en lo grandioso y lo teórico. La política exterior y de seguridad es el ámbito más delicado de la soberanía nacional. Debemos, por consiguiente, aprender a andar antes de poder correr, y debemos aspirar a conocer a fondo los aspectos básicos antes de comenzar a construir modelos más ambiciosos.
Primero, necesitamos saber perfectamente cuáles son los objetivos de una política exterior común. Actualmente tenemos 15 políticas exteriores nacionales. Recientemente, un funcionario alemán del Consejo me dijo que su oficina de Bruselas podría perfectamente estar situada en Bonn, ya que su principal punto de referencia es el Ministerio de Asuntos Exteriores alemán.
Segundo, necesitamos un mecanismo adecuado que se encargue de la toma de decisiones cotidianas en materia de política exterior. En la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa preguntamos con demasiada frecuencia a la secretaría de la PESC sobre la posición de la UE en una situación determinada, sólo para recibir la respuesta de que no se ha adoptado ninguna posición porque los Ministros de Asuntos Exteriores no se han reunido aún para discutir el asunto. Me temo que las crisis no esperan hasta que a los Ministros de Asuntos Exteriores de la UE les apetezca reunirse. No es de extrañar que Richard Holbrooke dijera recientemente que Europa duerme mientras el Presidente Clinton resuelve una crisis europea determinada.
Tercero, hay que poner fin a la caótica situación actual del tema financiero. Los gastos operativos deben ser cubiertos por el presupuesto comunitario. Lamentablemente, la mayor debilidad del informe Fernández-Albor es el llamamiento que hace al poder de disuasión común. Francamente, eso no tiene sentido. Precisamente cuando nos disponemos a abordar las nuevas tendencias en materia de seguridad que existen en el mundo de la postGuerra Fría; precisamente cuando la sociedad está comenzando a entender que la seguridad depende tanto de la estabilidad económica y política, como de la acción diplomática y militar; precisamente cuando se han aprobado los trabajos de Petersberg en ayuda humanitaria y mantenimiento de la paz como uno de los objetivos de nuestra política de seguridad, el Parlamento pide un disuasor común. Ésta no es la forma de construir un nuevo marco de seguridad para la nueva situación europea.