Señor Presidente, el presente informe, en su calidad de estudio sobre los progresos alcanzados hasta ahora en la aplicación de la Política Exterior y de Seguridad Común, contiene muchos elementos dignos de alabanza. Abarca toda una serie de actividades de la Unión en la Europa del Este y en la antigua Unión Soviética, Oriente Próximo, el Mediterráneo, África, América Latina y otras partes del mundo. El informe hace hincapié en la importancia de la acción común en temas como los derechos humanos, sociales y democráticos, y subraya el objetivo central de la paz. Suscribe valores como la idea del Estado social y democrático de derecho y la necesidad de acción común para eliminar las minas antipersonal.
Es, por consiguiente, muy lamentable que el informe también presente propuestas para una política de defensa común que no son aceptables en varios Estados miembros y que vaya más lejos de lo que la opinión pública estaría dispuesta a apoyar. Sin el apoyo generalizado de la población de toda la Unión, esta política no sería viable, sobre todo en tiempos de tensión y cansancio.
Debemos tener en cuenta asimismo el tipo de Europa que deseamos construir. No debemos proponernos crear una nueva potencia nuclear en el mundo, pero el apartado 21 declara que sin una política de defensa común y sin un sistema disuasorio común, la Unión nunca podrá ejercer una Política Exterior y de Seguridad Común. En unos momentos en que estamos impulsando el principio de no proliferación de armas nucleares, dará la impresión de que estamos a favor de crear una Europa nuclear, al mismo tiempo que nos oponemos a que los demás hagan lo propio en sus países. Esto no sólo socavaría nuestra credibilidad y deterioraría nuestra posición en el mundo como una fuerza a favor de la paz y el progreso por medios pacíficos, sino que además haría mucho más difícil alcanzar los objetivos que nos hemos propuesto.
A menos que se modifique o elimine el apartado 21, y se incluya una enmienda del Grupo Socialista, el informe en su conjunto será bastante inaceptable, a pesar de contener algunas propuestas muy positivas, y espero que el ponente tenga este aspecto muy en cuenta.