Señor Presidente, deseo expresar mi agradecimiento al Presidente en ejercicio del Consejo Ecofin por su presentación de hoy, y también por haberse comprometido, ya desde ahora, a que Ecofin mantendrá mejores relaciones con el Parlamento Europeo que en el pasado.
Quisiera tratar muy rápidamente sobre cuatro temas, y espero que el Presidente en ejercicio de Ecofin tenga la oportunidad de responder a los mismos. Primero, hay un asunto que ya planteé a la Presidencia italiana y que trata de las grandes orientaciones económicas, a saber, el motivo por el que Ecofin modificó las propuestas de la Comisión. Me refiero, en particular, a la eliminación de la referencia a una mejor combinación de políticas económicas más favorables al crecimiento, desaparecida del texto de la Comisión, y también a aquélla relativa a los programas de convergencia -la referencia al hecho de que dichos programas deben indicar claramente que las medidas encaminadas a mejorar la convergencia van de la mano de la promoción del crecimiento y el empleo a medio plazo.
Existen muchos otros casos de modificaciones de las orientaciones de la Comisión. Me inclino a pensar que, en realidad, el documento presentado en el Consejo Ecofin no era el texto de la Comisión, sino el texto que había elaborado el Comité Monetario. ¿Podría el Presidente en ejercicio explicarnos qué papel tiene aquí el Comité Monetario? Ecofin tiene ciertamente la obligación de considerar el texto de la Comisión y de no permitir que los bancos centrales interfieran en un texto que, naturalmente, debía haber sido presentado antes a la Comisión para su consideración.
Mi segunda observación es relativa a las relaciones con el Parlamento. No mantenemos relaciones demasiado buenas con el Consejo sobre temas económicos y monetarios. Mantenemos mejores relaciones con la Comisión, ya que nos reunimos regularmente con el Comisario De Silguy. ¿Estaría dispuesto el Presidente en ejercicio de Ecofin a reunirse con una delegación de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, quizá, a comienzos de septiembre, para estudiar si durante las primeras semanas de otoño podemos entablar un nuevo tipo de relaciones que fortalezca la comunicación entre el Parlamento y el Consejo durante el crucial período preliminar a la conclusión de la Unión Económica y Monetaria?
El tercer punto trata de la idea de consolidación presupuestaria. En los discursos que he oído recientemente, nadie distingue realmente entre pedir préstamos para la inversión y pedir préstamos para el gasto corriente. ¿Puede garantizar el Presidente en ejercicio que durante su mandato, Ecofin hará una distinción, sobre todo en el contexto del pacto de estabilidad, entre los préstamos que se solicitan para la inversión, lo que sin duda debe ser aceptable en condiciones cuidadosamente definidas, y aquellos otros destinados al gasto corriente?
El cuarto tema es relativo al pacto de estabilidad. En esta Asamblea nos sentimos muy inquietos por el hecho de que hay personas que desean promover un pacto de estabilidad fuera del Tratado de la Unión Europea. Buscan un nuevo tipo de acuerdo intergubernamental. Queremos que el Presidente en ejercicio nos asegure que el pacto de estabilidad se ajustará perfectamente a las condiciones y al espíritu del Tratado de la Unión Europea y también que cuando presente dicho pacto a esta Asamblea durante su Presidencia, garantice que también se ajustará fielmente a las prioridades establecidas en la cumbre de Essen.