Señor Presidente, quisiera dar las gracias, en nombre de mi Grupo, al Sr. Quinn, Presidente en ejercicio del Consejo, por la forma tan completa en que ha presentado las reacciones del Consejo ante las grandes orientaciones económicas. Me alegró de manera especial que nos planteara y reprodujera una serie de temas de nuestra Resolución de 19 de junio.
Hay uno o dos aspectos en los que me gustaría profundizar con él, pero permítame, en primer lugar, expresarle mi más sincero agradecimiento por tomar nota de nuestro apartado 11, que dice que el Parlamento Europeo considera muy importante que la Presidencia irlandesa asista al período parcial de sesiones de julio del Parlamento con el fin de presentar recomendaciones de conformidad con el apartado 2 del artículo 103 del Tratado de la Unión Europea. Muchas gracias, señor Presidente en ejercicio, por haber tomado nota de esa sugerencia en particular.
Por otro lado, creo que podemos afirmar sin faltar a la verdad que el Consejo y, si me permite decirlo, la Comisión continúan operando en lo que el Parlamento considera un área de ilusiones. Hacemos referencia a ello en el cuarto párrafo del apartado 4 de nuestra resolución, donde declaramos específicamente que el enfoque actual está basado en ilusiones. No hay nada en el comunicado del Consejo Europeo de Florencia, ni tampoco en las recomendaciones de Ecofin o de la Comisión que nos haga cambiar esa opinión expresada por el Parlamento.
Quizá nos hubiera gustado también que hubiera prestado algo más de atención a la cuestión planteada en otra parte del apartado 4 de nuestra resolución, especialmente en el sexto apartado, donde hacemos referencia a la creación de un entorno en el que se anime a los empresarios de la Unión Europea a contratar a trabajadores. Creo que hay un reconocimiento implícito de ello en las referencias que el Presidente en ejercicio ha hecho a la subida moderada de los salarios. Me hubiera gustado, en mi calidad de ponente, haber oído algo más específico, que llamara la atención sobre la carga que pesa sobre los empresarios, porque en nuestra resolución llamábamos la atención, en el apartado 8, sobre la necesidad de reducir los costes laborales no salariales, en particular en el extremo inferior de la escala de salarios. De hecho también se hace referencia a ello en el sexto apartado de nuestro apartado 4, porque el impacto de los altos costes sociales o de la carga fiscal sobre los puestos de trabajo del extremo inferior de la escala de salarios está contribuyendo a mantener unos niveles embarazosamente altos, en particular del paro juvenil.
Sobre la cuestión de unos niveles embarazosamente altos, quisiera llamar la atención también sobre las observaciones que hacemos en nuestra resolución, letra B, sobre los niveles históricamente altos de desempleo aquí en la Unión Europea: actualmente hay 18 millones de personas sin trabajo y 50 millones sufren los efectos de la exclusión social. No es una reflexión muy loable del famoso pacto social europeo.
Hay otro punto que me hubiera gustado que planteara el Presidente en ejercicio, porque es algo que yo incluí en nuestra resolución original, a saber, la referencia en el apartado 4, séptimo apartado, a la necesidad que tenemos de estudiar la mejor práctica que exista en los 15 Estados miembros o en cualquier otro país, especialmente en los Estados Unidos, para identificar políticas que pueden dar resultado en la reducción del paro.
Dicho todo esto, felicito al Presidente en ejercicio del Consejo y le expreso, una vez más, mi agradecimiento por haber tenido la cortesía de responder con tanta rapidez a nuestra solicitud de junio y para desearle mucho éxito durante los próximos seis meses.