A Uachtaráin, ar an cead dul síos ba mhaith liom fáilte a chur roimh Aire Airgeadais na hEireann agus Uachtarán in Oifig, an tUasal Ruairí Quinn, T.D. chuig Parlaimint na hEorpa. Guím gach rath ort agus tá súil agam to n-éireoidh go geal leat na haidhmeanna atá curtha romhaibh le linn téarma Uachtarantacht na Heireann a bhaint amach.
(Traducción: En primer lugar, quisiera dar la bienvenida al Parlamento Europeo al Sr. Ruairí Quinn, T.D., ministro irlandés de Economía y Presidente en ejercicio. Le deseo mucho éxito y espero sinceramente que alcance todos los objetivos que se ha trazado durante el semestre de la Presidencia irlandesa.) Señor Presidente en ejercicio, bienvenido y felicitaciones por su intervención de esta tarde ante el Parlamento. Aunque Irlanda se ha beneficiado generalmente de la financiación europea, hay bolsas en el país que están en desventaja, ya sea en el noroeste, el oeste o, de hecho, en los condados fronterizos. Creo que la Comisión Económica debe emprender ahora los estudios necesarios sobre las regiones que continúan desfavorecidas -y desfavorecidas independientemente de los indicadores económicos que se apliquen, donde existe un alto índice de paro, despoblación, una base industrial muy débil y una infraestructura rural pobre. De hecho en mi circunscripción hay que viajar durante dos horas hasta llegar a las redes transnacionales propuestas o a las principales carreteras nacionales. No podemos seguir ignorando grandes regiones, en realidad, ninguna región de la Unión.
Debemos aprender precisamente de lo que está haciendo el ministro y Presidente en ejercicio para preparar la economía para la próxima ronda de Fondos estructurales. Aunque tal vez sepamos qué contiene el sobre financiero, con eso no basta. Es importante que sepamos cuáles serán las prioridades estratégicas que se crearán. Como representante del noroeste y de los condados fronterizos, debo abogar, naturalmente, por que se mantengan las ayudas a una región que carece de infraestructura. Los condados fronterizos han sufrido más que cualquier otra región de Irlanda y, en el plano comercial, posiblemente más que Irlanda del Norte, si recordamos que el plan nacional fue instituido antes del cese de la violencia.
Para terminar, permítame decir que la industria marítima es la espina dorsal de las regiones costeras. La industria siente preocupación ante el retraso de los Fondos estructurales. Será otro Ministro el que deba abordar la reducción de la capacidad. Las zonas rurales necesitan financiación con cargo a los Fondos de cohesión que deben tener un factor rural, social y regional, y no sólo un factor económico.