Señor Presidente, deseo dar la bienvenida al Sr. Quinn al Parlamento Europeo, y felicitarle por la seriedad y la habilidad con que ha encaminado sus esfuerzos hasta ahora para prepararse para la tarea de dirigir los asuntos de la Unión durante los próximos seis meses.
Acojo con satisfacción que haya convertido el desempleo y la gestión saneada de los fondos en sus prioridades. De hecho, estos dos ámbitos tienen la misma prioridad. Me sorprende que sean tantos los que sostienen que una mayor flexibilidad de la política monetaria no ayudaría a crear más puestos de trabajo o a mejorar el entorno económico. En realidad, si contemplamos la situación a nivel de la Unión Europea y analizamos los países que tienen un buen comportamiento desde hace años, aquellos que han creado más empleo y han proporcionado a su población los mejores niveles de vida, descubriremos que son los países que han seguido una política monetaria rígida. Si tienen desempleo -y debo decir que es algo nuevo para ellos- cuidan de sus desempleados mejor que los otros países. Por consiguiente, no veo ningún motivo válido para pedir mayor flexibilidad de las políticas monetarias en lo que se refiere al desempleo como prioridad. Evidentemente es una prioridad admirable.
La Unión Europea puede hacer algunas cosas. La culminación del mercado interior hizo esta Unión más competitiva. Permitió que las empresas prosperaran y acrecentó la confianza y la competitividad. Los consumidores obtuvieron mejores precios. Aunque esto no resolvió necesaria ni automáticamente el problema del desempleo. Eso mismo es válido para la moneda única. No debemos sostener que la moneda única resolverá el problema del desempleo. Facilitará los negocios; es un paso más en el camino de hacer la Unión Europea más competitiva y más eficiente; pero no resolverá necesariamente el problema del desempleo.
Es peligroso que nos dirijamos a los ciudadanos de la Unión Europea y les digamos que el objetivo de Maastricht era combatir el desempleo, que la moneda única es para combatir el desempleo, para luego afirmar -si fracasamos- que Europa nos ha fallado y nos ha decepcionado. Actualmente, la mayoría de los instrumentos que afectan a las perspectivas de crear empleo para sus ciudadanos continúan en manos de los Estados miembros -fijación de salarios y prestaciones sociales, número de horas trabajadas e infraestructura dentro de los distintos Estados. Espero que los tipos de interés se vayan armonizando con el tiempo. Pero la mayoría de los instrumentos que pueden afectar al crecimiento del empleo siguen estando en manos de los Estados miembros.
Nosotros establecemos el marco a nivel europeo y, con el tiempo, saldrán las cuentas. La moneda única será un paso más. Nos preocupan excesivamente los países que quedarán fuera y siguen políticas monetarias menos estrictas con el fin de ganar en competitividad. La experiencia nos demuestra que, a muy corto plazo, pueden tener éxito, pero lo único que pueden hacer esos países es ofrecer a sus trabajadores unos niveles de vida más bajos. Lo único que pueden obtener de una política monetaria flexible, devaluando su moneda para acrecentar la competitividad, es una reducción de los salarios de sus empleados y crear mayor pobreza entre el sector que menos gana. Al final, la moneda única demostrará ser valiosa para la Comunidad. Deseo expresar mi agradecimiento al Presidente en ejercicio por su determinación.