Deseo dar la bienvenida al Presidente en ejercicio y desearle suerte en el transcurso de la Presidencia irlandesa. Ya conocerá el tono crítico de la resolución del Parlamento del mes pasado sobre las grandes orientaciones económicas.
Compartimos con el Consejo la preocupación por la crisis del desempleo, pero existe una frustración auténtica y real por el lento avance del cambio de política. Por ejemplo, dentro de las limitaciones presupuestarias generales, creemos que se debe reducir la carga fiscal de los que menos ganan. Está en las orientaciones de este año; estaba en las orientaciones del año pasado; estaba en las orientaciones del año anterior y está en el Libro Blanco de Delors. El documento del Comisario Monti para Verona establece claramente que han subido los impuestos sobre los salarios bajos. Es un retroceso, no un progreso: es un tema esencial.
No dispongo de tiempo para desarrollar ningún tipo de sutileza lingüística o analítica sobre mi siguiente argumento. Pero tomemos las grandes orientaciones sobre la política fiscal y monetaria: no es sólo una cuestión de estilo, sino de esencia. El Presidente en ejercicio ha dicho que el Consejo no puede compartir la opinión del Parlamento sobre la evolución de la política monetaria. ¿Rechaza el Presidente en ejercicio la opinión de la OCDE del día después de nuestra resolución? Cito a la OCDE: »Hay margen para aplicar tipos de interés más bajos.» Y cito a la OCDE: »Uno de los desafíos de la política europea será garantizar que la consolidación fiscal simultánea no tiene efectos negativos importantes a corto plazo sobre la actividad.» Y cito a la OCDE: »Será necesario aplicar la política monetaria para evitar este riesgo a corto plazo. Una política monetaria flexible no es la política monetaria de ajuste que hace falta.» La OCDE llama a las cosas por su nombre. Señor Presidente en ejercicio, una parte demasiado grande de lo que queremos decir se pierde en sofismo jesuítico en nuestro texto. Si no existen diferencias en lo esencial, llamemos a las cosas por su nombre y hagamos lo que tenemos que hacer.