Señor Presidente, yo también deseo dar la bienvenida esta tarde al Parlamento a mi colega de Dublín, Ruairi Quinn, ministro irlandés de Economía y Presidente en ejercicio de Ecofin.
Como ya indicó esta mañana Dick Spring, Presidente en ejercicio del Consejo, mantener el impulso hacia la Unión Económica y Monetaria es una de las principales prioridades de la Presidencia irlandesa. Por consiguiente, espero que antes de que finalice el año podamos avanzar realmente en temas como el mantenimiento de la estabilidad en la fase 3, las relaciones de los tipos de cambio entre el euro y las monedas de los países «pre-in» y, especialmente, en los trabajos técnicos preliminares para el establecimiento de un marco jurídico para el euro.
Una parte importante de esa labor consistirá en garantizar mayor coordinación de las políticas económicas entre los 15 Estados miembros. En este sentido, deseo hacer dos críticas principales a la labor realizada hasta ahora por Ecofin y el Consejo Europeo -y estoy hablando de críticas muy constructivas. Se ha prestado demasiada atención al aspecto monetario de la UEM y no la suficiente a las disposiciones económicas. No estoy defendiendo una revisión de los criterios de convergencia de Maastricht, pero creo que debería darse mayor reconocimiento a la «E» de UEM. Hace falta una combinación de políticas económicas más equilibrada. La UEM debe atender a las necesidades no sólo de los bancos centrales, sino también a aquéllas de los millones de parados que hay en toda la Unión.
El Presidente en ejercicio ya ha oído esto de los diputados aquí presente esta tarde. Sé que la asistencia no es muy numerosa, pero algunos diputados están siguiendo el debate en los monitores desde sus despachos. También leerán el texto. Por lo tanto, lo que pedimos de él es que se ocupe de esos millones de parados y que los tenga en cuenta.
Segundo, el Consejo está prestando escasa o ninguna atención al papel legítimo y legalmente establecido del Parlamento en los avances hacia la UEM. Quisiera, en particular, obtener garantías del Presidente en ejercicio de que la Presidencia irlandesa no tomará decisiones clave hasta que el Parlamento haya tenido ocasión de emitir sus dictámenes.
Yo también le deseo mucha suerte en la labor que desempeñará para nosotros en la Unión Europea durante los próximos seis meses.