Señor Presidente, el Consejo reconoce en su texto sobre las grandes orientaciones económicas que desde que presentó dichas orientaciones al Parlamento en julio de 1995, la situación en Europa se ha deteriorado en relación con lo previsto. El crecimiento ha estado por debajo de las expectativas y el desempleo no ha dejado de crecer. Y sin embargo, el Consejo continúa defendiendo el mantenimiento de las actuales políticas macroeconómicas, por el «hecho» de que lo fundamental marcha bien.
En unos momentos en que Europa tiene un nivel de desempleo tan alto y que sigue creciendo, y cuando tiene que soportar la carga de las prestaciones sociales, ¿cómo puede el Consejo sostener realmente que lo básico de la economía marcha bien? ¿Qué quiere decir bien en este contexto?
Cuando la OCDE prevé en su análisis anual del empleo, publicado el pasado domingo, un deterioro de los niveles de empleo en países como Francia y Alemania durante los próximos 18 meses, ¿cómo puede el Consejo sostener realmente que Europa debe seguir adelante con las mismas políticas, a pesar de los resultados, con la esperanza -no con una expectativa razonable, sino sólo con la esperanza- de que las cosas terminarán por salir bien de algún modo? Además, debemos atajar los problemas a los que se enfrentan los gobiernos y las empresas mientras los gobiernos mantienen el actual rigor fiscal. Un informe de la Federación Europea de Empresas de la Construcción -elaborado por el sector empresarial, no por políticos, ni tampoco por políticos socialistas- estima que las políticas económicas restrictivas de la Unión destruirán más de un cuarto de millón de puestos de trabajo en el sector de la construcción antes de finales del año próximo. Habida cuenta de que dichas políticas perjudican inevitablemente el modo en que el pueblo llano percibe la solidez del proyecto de la moneda única, la federación alemana de constructores cree que deberían moderarse los criterios de Maastricht en materia de déficit o bien retrasarse la unión monetaria con el fin de aligerar la presión a que está sometido el sector. El rigor fiscal dificulta nuestra marcha hacia la moneda única que, personalmente, apoyo.
A pesar de eso, hemos recibido la propuesta del Sr. Waigel de que no sólo no debe moderarse el rigor fiscal, sino que necesitamos una dosis adicional de mayor rigor fiscal una vez que hayamos alcanzado la moneda única.
Un alto nivel de crecimiento, más empleo, la protección social y la convergencia económica sólo podrán alcanzarse mediante la inversión a largo plazo, especialmente en proyectos de infraestructura. Aquí podemos ver claramente el incumplimiento del Libro Blanco sobre Crecimiento, Competitividad y Empleo. Se debe promover la inversión pública y también es necesario mejorar las condiciones para la inversión privada mediante una reducción de los tipos de interés. Me sorprende que el Presidente en ejercicio, cuya seriedad honro y alabo, parece haber malentendido el tenor de la resolución del Parlamento relativa a la política monetaria. Lo que el Parlamento dice sobre la moderación de la política monetaria es que no existe ninguna posibilidad de reducir el desempleo si la combinación de políticas continúa siendo tan unidireccional como ahora. La temible unilateralidad de las orientaciones es lo que el Parlamento desea evitar. Pero me temo, en vista de su reacción, que hemos errado el objetivo.
El Consejo se aferra básicamente a perseguir un único objetivo: controlar la inflación por debajo del 2 %, por debajo del 1 % -quizá, incluso, por debajo del 0 %- olvidando que puede existir algo así como una tasa de inflación natural. Me sorprende que los monetaristas empedernidos que redactan esos documentos y se muestran tan dispuestos a reconocer que existe un índice natural de desempleo , hayan olvidado que puede existir un índice natural de inflación, y que si intentamos aplastar los precios por debajo de dicho índice, podemos ocasionar una reacción en la economía similar a lo que sucede cuando se llega más abajo del índice natural de desempleo.
Esa unilateralidad de las políticas es lo que realmente nos asusta y de lo que tenemos que huir, si queremos algo más que una referencia ritualista a la reducción del desempleo.