Señor Presidente, espero que los colegas nos perdonarán si nos adentramos un poco en el tiempo del turno de preguntas, pero deseo que podamos celebrar este debate, al menos en parte, en presencia del Presidente en ejercicio y de la Comisaria.
Se cumplen ahora doce meses desde que el Presidente Hänsch me nombrara su mediadora especial en el caso de los secuestros transnacionales de niños. Durante este tiempo me he ocupado de 12 casos y de las peticiones de información y ayuda que han llegado casi a diario. El Presidente nombró asimismo a la Srta. Ann Hennon para que me ayudara, y me alegra poder constatar hoy la presencia, en la tribuna de invitados, del Sr. Adair Dyer, Vicesecretario General de la Conferencia de La Haya sobre Derecho internacional privado, que se encarga expresamente del Convenio de La Haya responsable de este tema.
Durante estos últimos años se ha producido, felizmente, un incremento de matrimonios entre ciudadanos de distintos países, aunque esto conlleva también sus propios problemas. Cuando esos matrimonios se disuelven, a menudo se produce un angustioso debate sobre la custodia de los hijos. Tenemos dos leyes del Derecho internacional que contemplan este asunto: el Convenio de Luxemburgo y el Convenio de La Haya. El Convenio de La Haya es una ley muy útil, aunque no lo suficiente. Los principales problemas que existen en cuanto a su ejecución es la lentitud de los procedimientos, la falta de asistencia jurídica gratuita en algunos de nuestros países y la excesiva frecuencia con que se recurre a las cláusulas de excepción. Para que estos convenios sean eficaces, la aplicación de los procedimientos debe ser muy rápida y casi automática. Otro problema es el desconocimiento de los procedimientos por parte de algunos abogados y jueces, que muy rara vez se ocupan de casos de este tipo.
En algunos casos, los niños nunca aparecen. La cifras de Interpol revelan que actualmente hay 60 niños declarados desaparecidos en la Unión Europea y ninguno de ellos ha podido ser localizado. En muchos casos puede no tratarse de un secuestro parental, sino simplemente de un secuestro criminal.
Existe la necesidad de una organización europea independiente y centralizada que reciba todas las denuncias de casos de niños desaparecidos. Digo esto tras haber visitado la semana pasada en los Estados Unidos el Institute for Missing and Exploited Children [instituto que se ocupa de los niños desaparecidos y explotados]. En los Estados Unidos, con una población inferior a la de la Unión Europea, desaparecen cada año aproximadamente 367.000 niños, repito, 367.000. Una gran parte de ellos, aunque, desde luego, no todos, son secuestrados por sus padres. Muchos otros se escapan de casa, a veces en compañía de adultos que no son sus padres. Muchos de estos niños, sencillamente, desaparecen, son asesinados y jamás vuelve a saberse nada de ellos. En Europa tenemos un problema porque lo cierto es que no tenemos ni idea del número de niños que se ven afectados.
Creo, como decía hace un momento, que necesitamos un sistema centralizado. En mi opinión, la Europol es el lugar idóneo para situar esta agencia centralizada que tenga capacidad de responder en un plazo de 24 horas. Debo hacer hincapié, una vez más, en la necesidad de adoptar rápidamente medidas sobre este asunto. Con demasiada frecuencia, la policía se ha mostrado reacia, incapaz o simplemente no dispuesta a emprender realmente la búsqueda de estos niños, hasta que en algunas ocasiones trágicas es demasiado tarde. Necesitamos que entre los Estados miembros se reconozcan las decisiones de custodia que se fallen en los distintos países. Esta medida reduciría en buena medida el número de secuestros.
Asimismo seguimos teniendo un grave problema con los secuestros que se producen fuera de la Comunidad. Recordarán que el primer mediador en materia de secuestros de niños fue nombrado en respuesta a las campañas organizadas por las madres argelinas de Bélgica y Francia. Los padres deben conocer estas cuestiones antes de contraer matrimonio o antes de tener hijos. Está muy bien enamorarse en las vacaciones, pero cuando las realidades de la vida comienzan a imponerse, el enamoramiento no tarda en desaparecer y, a veces, con graves consecuencias para los padres y para sus hijos. Los acuerdos prematrimoniales pueden ser una buena idea, aunque sólo sea para concienciar a los contrayentes.
Con demasiada frecuencia, el secuestro de un hijo va seguido de un nuevo secuestro por parte del otro progenitor. Necesitamos tribunales especializados y centralizados en todos nuestros países, que estén bien informados y puedan ocuparse de los casos en un plazo de 24 horas a partir del momento en que se presenta la denuncia. También es necesaria una formación más adecuada de nuestros abogados y de nuestros jueces. Recuerden que en el fondo de todos estos problemas está el miedo, el amor y, con demasiada frecuencia, lamentablemente, la venganza. Hay un gran número de nuestros niños que sufren. Me he sentido total y absolutamente desolada ante algunas de las historias que he oído durante el pasado año. Espero con gran interés escuchar lo que proponen el Consejo y la Comisión.