Señor Presidente, le agradezco una vez más que me haya dado la palabra sobre este importante tema.
Las propuestas de resolución a debatir hoy parecen motivadas en gran medida por la reciente nueva condena de 21 egipcios por «corrupción». Por ello empezaré refiriéndome a esta cuestión.
La Comisión ha seguido el caso de la discoteca «Queen Boat» desde el arresto en mayo de 2001 de 52 hombres en virtud de la ley de control de la prostitución. Nos preocupaba la naturaleza de las acusaciones; el uso de tribunales de seguridad y la aplicación de leyes de seguridad nacional; las acusaciones de hostigamiento y trampas puestas por la policía; y las duras sentencias que dictaron. El lenguaje incendiario utilizado durante el juicio y en los medios de comunicación desmiente las afirmaciones egipcias de que los hombres no fueron acusados por su orientación sexual.
A continuación, nos alentó que el presidente Mubarak ordenara que el caso se volviera a juzgar ante un tribunal de faltas. Pero el procedimiento y el resultado del segundo juicio fueron inesperados, dado que los 21 hombres previamente sentenciados fueron sentenciados de nuevo a la pena máxima de 3 años. Los 21 hombres han apelado y el veredicto de la apelación se espera provisionalmente para el 4 de junio.
La homosexualidad sigue siendo una cuestión delicada en la sociedad egipcia. Pero esto no significa que la Comisión tolere el hostigamiento y la persecución de personas por motivo de su orientación sexual, o medidas que les priven de sus derechos normales. La Comisión seguirá controlado esta y otras acciones judiciales parecidas, y ha comunicado a menudo su preocupación a las autoridades egipcias.
Ahora pasaré a otras cuestiones planteadas. Celebramos la liberación del activista demócrata Saad Ibrahim y compartimos la satisfacción de todos los verdaderos amigos de Egipto por el hecho de que se haya acabado esta larga epopeya. Ahora se ha hecho y se ha visto hacer justicia en la mejor tradición judicial egipcia.
Nos llegan acusaciones de fuerza excesiva usada contra los manifestantes egipcios contra la guerra del Iraq, pero las emociones y los ánimos se encienden en tales acontecimientos y el Gobierno egipcio tiene la preocupación legítima de mantener el orden público en un momento tan delicado. Se trata de una situación que evoluciona rápidamente. Pero el orden público no debería mantenerse a expensas de la libertad de expresión o de reunión pacífica.
El Parlamento Europeo ha expresado en varias ocasiones su preocupación por los coptos egipcios y sabrá que la Comisión Europea sigue las secuelas judiciales de los acontecimientos en el Josheh en 1998 y en 1999/2000.
Muchos oradores lamentan la reciente ampliación del estado de emergencia que se mantiene en vigor desde principios de la década de los ochenta. La Unión Europea está preocupada por su uso ocasional y por causas que son difíciles de justificar. Pero nos complace que, recientemente, el partido NDP en el poder haya propuesto limitar de forma radical el alcance del estado de emergencia y el sistema de tribunales de seguridad estatales asociados al mismo.
En el Acuerdo de Asociación hay varias disposiciones sobre las violaciones fundamentales, por cualquiera de las partes, de elementos esenciales, uno de los cuales es el respeto de los principios democráticos y los derechos humanos establecido en la Declaración Universal de los Derechos Humanos (artículo 2). Lo que es más importante, el Acuerdo de Asociación contempla el diálogo político constructivo sobre derechos humanos y cuestiones afines.
En conclusión, me gustaría repetir al Parlamento lo que el Comisario Patten ya dijo durante el debate sobre el Acuerdo de Asociación entre la UE y Egipto, a saber, que la Comisión comparte las preocupaciones del Parlamento Europeo, pero también observa desarrollos alentadores, en concreto: nueva legislación social sobre los derechos de la mujer; la supervisión de elecciones por los tribunales; propuestas del partido en el poder para poner fin al sistema de tribunales de seguridad del Estado, y decisiones por los tribunales sobre la constitucionalidad de la legislación contenciosa.
La Comisión supervisa continuamente el respeto de los derechos humanos en Egipto. Cuando el Acuerdo de Asociación entre en vigor, podrá plantearse, y esperemos que resolverse, cualquier cuestión sobre derechos humanos por ambas partes ante el Comité o el Consejo de Asociación competente. El Acuerdo, ratificado primero aquí y el lunes por la Asamblea Popular egipcia, ofrecerá importantes garantías a ambas partes y un foro adicional para ampliar los derechos humanos y democráticos.
Los casos individuales, como el de «Queen Boat», se consideran uno por uno y en estrecha colaboración con los Estados miembros. La Comisión no duda en comunicar sus puntos de vista a las autoridades egipcias a través de los canales normales o mediante declaraciones públicas, según convenga.