Ya expresé anteriormente mi agradecimiento al Sr. Collins en su ausencia por sus amables palabras, y vuelvo a agradecer sus observaciones de introducción.
La Presidencia irlandesa hará avanzar, en la medida de lo posible, las medidas adoptadas por el Presidente Santer en apoyo a la creación de empleo en consonancia con las conclusiones del Consejo Europeo. Además, una de las tareas centrales de la Presidencia será la elaboración del segundo informe anual sobre el empleo para el Consejo de Dublín de diciembre. En el informe se analizará la eficacia con la que, hasta la fecha, han aplicado los Estados miembros las orientaciones de Essen a sus programas plurianuales sobre el empleo. El informe ofrecerá asimismo indicadores para el futuro. En este proceso se hará especial hincapié en aquellos grupos que requieren atención especial, como los jóvenes que buscan su primer empleo, los parados de larga duración y las mujeres sin empleo.
Como filosofía política general, apoyo todo el concepto de empresa y competitividad y la necesidad de recompensar el esfuerzo y la iniciativa, y eso debe estar en el núcleo de la creación de puestos de trabajo. En toda la Unión Europea hemos alcanzado ahora unos niveles de riqueza material que no tienen precedentes en ningún otro período de la historia de Europea, y sin embargo, existe un gran número de personas que no comparten el progreso que hemos alcanzado. No estoy pidiendo disculpas a nadie por el segundo principio, que creo que debe estar presente y que es el principio de la justicia social. Cuando creamos riqueza, podemos distribuirla, pero, primero, debemos crearla y debemos animar a aquellas personas que pueden crearla. Quisiera recomendar a la Asamblea que analice el programa del Gobierno irlandés sobre el desarrollo local, que es un esfuerzo para redistribuir parte de la riqueza de tal forma que beneficie a las comunidades urbanas y rurales más pobres. Su objetivo específico es la creación de puestos de trabajo, la educación, la formación, la mejora del medio ambiente y la formación en la gestión de bienes inmuebles, porque las condiciones de vida de las personas pueden suponer una dificultad añadida a su handicap. Éste es el enfoque integrado que espero abordar en una pregunta posterior formulada por otro miembro de la Asamblea.
No creo que todo dependa simplemente de la empresa. Debemos fomentar la empresa, debemos darle facilidades, pero, al mismo tiempo, necesitamos un sentido de justicia social y ambas cosas, por decirlo de alguna manera, deben ir de la mano. Ciertamente es algo que nosotros, como Presidencia, intentaremos impulsar de la mejor manera posible durante nuestros seis meses en el cargo.
Quisiera también informar a la Asamblea que estamos esperando la propuesta detallada de la Comisión sobre el tema de las redes transeuropeas, a las que se ha referido su Señoría. En la reunión del 8 de julio, los ministros de Economía acordaron la creación de un grupo de alto nivel, como ya sabrán los diputados al Parlamento, para que estudie este tema. La Presidencia irlandesa explorará a través de dicho grupo las bases que existen para alcanzar un acuerdo entre los socios, y se propone llegar a una conclusión.