Una de las cosas que me preocupan enormemente es el hecho de que cuando hemos tenido tasas de crecimiento fenomenales, éstas no se hayan traducido en empleo. Es algo que ciertamente necesita ser estudiado. Espero que este asunto sea abordado en el marco del Segundo informe anual sobre el empleo que será presentado al Consejo Europeo de Dublín.
Reitero algo que ya he dicho antes. Un puesto de trabajo no sólo tiene valor económico. Tiene valor terapéutico. Debemos comenzar a pensar en nuevas formas, porque el desempleo no sólo es malo para la persona que está en paro, crea terribles problemas para la sociedad y para las comunidades. Es nuestro deber, el deber de los políticos, y no el de los economistas, intentar encontrar formas -formas nuevas e innovadoras- de abordar este problema en particular.
El tema de la exclusión social es un asunto al que la Presidencia atribuye gran prioridad. Uno de los temas que su Señoría plantea es la cuestión de la estrategia de Essen que, precisamente, incluía un informe sobre iniciativas locales y lo que éstas pueden aportar. En una reunión informal del Consejo de Ministros de Asuntos Sociales, celebrada del 10 al 12 de julio en Dublín, se discutió el tema general de la protección social y el desempleo de larga duración, y se hizo referencia en especial a la necesidad de mejorar la eficacia de los sistemas de protección social en la ayuda que éstos prestan a los miembros más desfavorecidos de la sociedad para poder tener acceso al empleo. La Presidencia organizará más debates sobre este tema en los que se intentará sacar provecho de la experiencia y los conocimientos obtenidos hasta ahora y se intentará establecer un enfoque común de la exclusión social y la pobreza.
Además, el fundamento jurídico de la acción comunitaria para combatir la exclusión social se incluye entre los temas de la Conferencia Intergubernamental. Sería, por lo tanto, prematuro sacar conclusiones sobre los resultados de las deliberaciones de la Conferencia. No obstante, no creo que sea necesaria la frase que ha utilizado su Señoría. No sé si debemos confiar en antiguas fórmulas macroeconómicas para atajar el problema. Creo que debemos estudiar posibles soluciones al problema sin ponernos limitaciones. En cierta medida, nuestro enfoque es limitado. Hace falta más imaginación y más innovación. Ciertamente me gustaría que esto se explorara más a fondo. Espero que durante nuestra Presidencia podamos contribuir a ello de algún modo.