Señor Presidente, este debate se centra en las desgarradoras y penosas circunstancias de los niños víctimas de querellas de amor filial, niños secuestrados por uno de los progenitores separados y llevados a otro país. Durante los últimos años hemos recibido muchas solicitudes enviadas por personas que se hallan en esa situación. Muchos diputados del Parlamento Europeo han planteado casos de este tipo que han tenido lugar en sus circunscripciones, y el número de esos casos está aumentando.
El Parlamento Europeo no tiene competencia en esta esfera y no pretende tenerla, pero nuestro examen de esta cuestión se ha visto facilitado con la designación y la labor de Mary Banotti, cuyo punto de vista sobre el particular es tan serio como realista. Como se ha dicho, es importante poner en funcionamiento el Convenio de Bruselas.
Tenemos que velar por que las sentencias de custodia dictadas en el tribunal de un Estado miembro no se vean infringidas por el secuestro ilegal de niños y su traslado a la jurisdicción de otro país, que en ocasiones puede incluso ser otro Estado miembro. Digámoslo con toda claridad: por ejemplo, ¿por qué tendrían que ayudar los tribunales británicos a recuperar niños secuestrados y trasladados a otro país contra la voluntad de su progenitor radicado en Gran Bretaña, si el tribunal de otro Estado miembro infringe el espíritu -y a veces incluso el texto- del Convenio de La Haya y del Convenio de Luxemburgo y se niega a hacer lo mismo cuando el niño secuestrado es de su jurisdicción? ¿O, como sucede bastante a menudo, cuando la policía y las autoridades no se dedican seriamente a la búsqueda de los niños secuestrados y de sus secuestradores? El bienestar del niño es lo más importante, y no el nacionalismo, ni el machismo: lo más importante es el bienestar del niño. Hay que hacer todo lo posible para que los niños de padres separados tengan las mejores posibilidades de seguir en contacto con sus dos progenitores, siempre que uno de ellos no tenga la intención de secuestrarlo, para que así el niño tenga la posibilidad de crecer en un ambiente de amor filial y de seguridad. La labor que el Parlamento y la mediadora que ha designado, Sra. Banotti, realizan en esta esfera necesita el sincero estímulo de todos los Estados miembros, y espero que la respuesta que hemos oído del Presidente en ejercicio y de la Comisión nos indiquen la buena dirección y que las autoridades que corresponda se ocupen seriamente de esta cuestión para beneficio de nuestros hijos.