Señor Presidente, me satisface la iniciativa de la Sra. Banotti acerca de esta cuestión. Este debate sobre el secuestro de niños es importantísimo. Ahora bien, quisiera concentrarme en otro aspecto, que es el de la violencia contra los niños. Insto al Parlamento a que este otoño sostenga un debate pleno y abierto sobre la violencia contra los niños. La violencia contra los niños reviste muchas y muy diversas formas. Es una horrible acusación contra nuestra sociedad. Con demasiada frecuencia los titulares de nuestros medios de información nos ofrecen revelaciones acerca de los malos tratos de que son objeto los niños. Ha habido personas a quienes se había confiado la custodia de nuestros hijos que han traicionado vergonzosamente la confianza que habíamos puesto en ellas.
La Unión Europea está efectuando actualmente una reevaluación fundamental de los Tratados. Es natural que yo exhorte hoy al Presidente en ejercicio para que nos diga cuáles son los planes de la Unión Europea no solamente acerca de la cuestión del secuestro de niños, sino también acerca de la protección de los niños contra todas las formas de violencia, con inclusión de la explotación sexual de los niños, los malos tratos dados a los niños y el abuso de tecnologías como, por ejemplo, Internet, por pederastas que han conseguido facilitar la realización de sus actos vergonzosos mediante la utilización de las nuevas tecnologías.
Además, pido a la presidencia que nos dé hoy la clara seguridad de que, por conducto de las negociaciones de la CIG, se esforzará por incluir un capítulo que contenga disposiciones referentes a los derechos humanos de los menores de edad, para que se les reconozca, de la misma forma que a los demás ciudadanos, el pleno disfrute de los derechos y las libertades fundamentales que reconoce la Comunidad, excepción hecha, naturalmente, de las restricciones que estipule la legislación en el caso concreto de los niños. Necesitamos lanzar una cruzada en favor de los niños a fin de conseguir la plena protección de sus derechos en su calidad de ciudadanos de la Unión Europea.
Por último, aprovecharé esta oportunidad para dar la enhorabuena a mi colega de circunscripción, Gay Mitchell, que asume la presidencia del Consejo: le deseo toda clase de éxitos en los seis meses venideros.