Señor Presidente, hoy hemos sostenido un valioso debate acerca de cuestiones como PESC, la ley Helms-Burton, la CIG, etc.; cuestiones que son importantísimas de por sí. Ahora bien, la cuestión referente a la seguridad física, psicológica y fisiológica de los niños de la Unión Europea es una cuestión que para nuestros ciudadanos merece un lugar prioritario en el orden del día de la Unión Europea.
Durante muchos años he trabajado como abogado en la esfera del derecho de familia, y he visto las dificultades y los retrasos que experimentan las parejas de origen mixto que se ven involucradas en casos de secuestro de niños. Huelga decir que es muy de celebrar el aumento del número de matrimonios binacionales en nuestra Comunidad -pues promueven los vínculos culturales entre ciudadanos de la Unión Europea- pero no menos claro es que este aumento de matrimonios binacionales -y esto lo han mencionado muchos oradores- ha originado un aumento correspondiente en el número de casos de secuestro de niños en nuestros Estados miembros. Por ejemplo, las estadísticas de Irlanda -el país que representamos el Sr. Mitchell y yo- acusan un considerable incremento de dichos casos, con 70 niños secuestrados el año pasado en nuestro país, y tengo entendido que 16 de esos casos siguen aún sin resolverse.
Según mi experiencia, los principales problemas se derivan de la falta de uniformidad de la legislación instituida por los dos convenios internacionales vigentes en esta esfera, así como de la falta de cooperación en el plano intergubernamental. Acerca de esta última cuestión diré que Bélgica es el único Estado miembro que aún no ha ratificado el Convenio de La Haya de 1980 sobre los aspectos civiles del secuestro de niños, e insto a que lo haga inmediatamente.
Por último, para mí no hay duda alguna de que, debido a la amplia divergencia de las legislaciones nacionales, la solución de este tipo de casos requerirá servicios consultivos jurídicos especializados y onerosos. Me alegran las actuales propuestas de la Comisión relativas al acceso del consumidor a la justicia, pero me defrauda sobremanera que el acceso de las familias a la justicia, que es un derecho humano, no haya recibido hasta ahora el mismo grado de atención. En consecuencia, pido a la Comisión y al Consejo que se ocupen de la cuestión de la armonización de las legislaciones nacionales referentes al acceso de todos los ciudadanos a la asistencia letrada.