Señor Presidente, quisiera dar gracias a los dos ponentes, el Sr. Elles y el Sr. Miranda, por los informes que nos han presentado; agradezco en particular al Sr. Miranda que esté aquí con nosotros.
Me referiré al presupuesto general más bien que al presupuesto del Parlamento. Cuando nos fijamos en las cifras de ese presupuesto vemos que hay tres cosas que vale la pena mencionar: el presupuesto, en todo caso para mí, será recordado por lo que preconiza en tres esferas. A este presupuesto lo podríamos denominar el presupuesto de rebajas del Reino Unido; el Reino Unido obtiene una rebaja de unos 2.800 millones de ecus, aunque la cifra corregida haya sido inferior. Dentro de esa rebaja se espera conseguir un pago con cargo a los renglones presupuestarios sociales B34004 y B34003. Afortunadamente, en un rasgo de genio de nuestros colegas de la Comisión de Asuntos Sociales, la enmienda de la Comisión de Presupuestos que se va a presentar logra que las personas de que esos renglones presupuestarios se ocupaban no salgan perdiendo. La Comisión hizo lo que pudo para conseguir que no salieran perdiendo pero la táctica adoptada por el Parlamento es digna de elogio. Aunque el Reino Unido obtendrá su rebaja, cosa por lo demás totalmente razonable, esos renglones presupuestarios no contribuirán para nada a su consecución.
En segundo lugar, podemos decir que se trata del presupuesto rectificativo y suplementario de las «vacas locas». Lo cierto es que 1.200 millones de ecus se reasignarán dentro de la categoría 1 como consecuencia de los efectos de la enfermedad de las vacas locas. Se trata de una considerable cantidad de dinero, que podía haber sido devuelta a los Estados miembros. Por otra parte, si la Comisión hubiera tenido éxito en lo que está tratando de conseguir, se podría haber reasignado a las redes transeuropeas, a la labor de investigación y desarrollo, y a las empresas pequeñas y medianas. No es esto lo que va a suceder, y por lo tanto tenemos un presupuesto rectificativo y suplementario en el que vemos que la cantidad de 1.200 millones de ecus se va a reasignar como consecuencia de la enfermedad de las vacas locas.
El tercer aspecto de este presupuesto concreto es que cabe denominarlo presupuesto-lotería para los Estados miembros, ya que los Estados miembros realmente han tenido mucha suerte. Si nos fijamos en las cantidades arrastradas de 1995, veremos que al final de 1995 había unos 9.200 millones de ecus de recursos no utilizados, cantidad que se va a arrastrar al presupuesto de 1996, lo que significa que cuando los Estados miembros tengan que abonar sus propias aportaciones habrán de pagar 9.200 millones de ecus menos que lo que hubieran tenido que pagar para el presupuesto de este año. Todo eso está muy bien y estoy seguro de que los Estados miembros se quedarán muy contentos. Lo malo es que, en todo caso en una esfera, también podemos constatar que 4.400 millones de ecus de los fondos estructurales no se utilizaron en 1995. Puede que este presupuesto sea un presupuesto-lotería para los Estados miembros, pero no me parece que nos alegremos de ello en el caso de los fondos estructurales.