Señor Presidente, nadie puede subestimar la importancia de este informe, pues cuando el Parlamento vote mañana sobre él, es muy posible que eliminemos la idea de que estas propuestas provienen únicamente de la mafia presupuestaria: será el Parlamento el que dé su apoyo a lo que ha propuesto el Sr. Brinkhorst.
El Consejo de Ministros creyó seguramente que esta cuestión había quedado enteramente liquidada el pasado mes de diciembre cuando el Tribunal de Justicia dictó sentencia. El Parlamento no ganó el caso, pero tampoco lo perdió necesariamente, ya que lo que dijo el Tribunal de Justicia es que el Parlamento y el Consejo, obrando de consuno, tenían que llegar a un acuerdo sobre lo que eran gastos obligatorios y gastos no obligatorios en el marco de la categoría 1. Desgraciadamente, el Consejo acaba de saltarse a la torera la sentencia y ha seguido alegremente su camino, lo que significa que no ha parado mientes en el procedimiento ad hoc . Lo que propone ahora el Sr. Brinkhorst es algo que, en realidad, equivale a decir lo siguiente: escucha, Consejo, ésta es una cuestión que nos interesa seriamente y a no ser que empecéis a tomar en serio el procedimiento ad hoc vamos a tropezar con graves problemas una vez más, como ya sucedió con el presupuesto de 1995. No creáis que lo que os decimos es una amenaza velada: es una verdadera amenaza, porque necesitamos una resolución sobre el particular.
Espero que consigamos una reserva, como se propone, y que podamos alimentarla con recursos provenientes de la categoría 1 y que contemos con la cooperación del Consejo, a través de discusiones positivas con él, cuando lo estemos haciendo. Ahora bien, el Consejo tiene que darse cuenta de que ésta es una verdadera lucha en nombre del Parlamento, una lucha por conseguir lo que estimamos que es acertado. Lo que es acertado es la idea de que no todos los gastos de la categoría 1 son necesariamente gastos obligatorios. Hemos de tener presente que los gastos que no son obligatorios tienen efectos directos sobre la tasa máxima de aumento, lo cual a su vez tiene efectos directos para otras esferas de todas nuestras políticas.
Mañana se votará sobre este informe. Estoy seguro de que el resultado de la votación será positivo. Una vez que hayamos conseguido el apoyo del Parlamento, espero que el Consejo lo tenga muy en cuenta.