Señor Presidente, tiene su mérito que estemos aquí a las 11.30 de la noche de un miércoles cuando probablemente podríamos estar haciendo otras cosas seguramente más agradables. Quisiera dar gracias al Sr. McCartin por su presentación muy erudita. Ahora bien, en la reseña que ha hecho nos ha obsequiado con un truco de prestidigitador por lo que se refiere al informe sobre la carne de ovino y caprino. El costo provisional para 1995 fue de 1.780 millones de ecus y sé, como miembro de la Comisión de Presupuestos, que esa cantidad va a aumentar en otros 94 millones de ecus el año que viene.
Quizá convendría que nos fijáramos en las diversas críticas formuladas por el Tribunal de Cuentas. El Tribunal de Cuentas ha subrayado que había un problema para distinguir entre las ovejas que producen leche y las que no la producen, lo que plantea un problema también para la Comisión de Control Presupuestario y por lo que se refiere al pago de primas. En segundo lugar, también hay un problema con la definición de zona menos favorecida. El Tribunal de Cuentas ha comprobado que solamente Escocia e Irlanda poseen claros registros de tierras, lo que permite ver si la definición es aplicable. Por lo tanto ha habido un problema para contar los rebaños de ganado lanar en otros Estados miembros y determinar los pagos que había que hacer. Con toda razón, en la opinión de mi grupo, el Tribunal de Cuentas ha dicho que esto plantea un problema pues se presta al abuso por parte de los Estados miembros.
En tercer lugar, el Tribunal ha comprobado asimismo que la información estadística facilitada por los Estados miembros era inadecuada. He sostenido conversaciones con Estados miembros que tienen un régimen de recuentos a base de métodos contables regionales, locales o por Länder . Me dijeron que tenían problemas por lo que se refería a la acumulación y la contabilidad. Esta es una cuestión de la que hay que ocuparse, y estoy seguro de que el Sr. McCartin coincide conmigo.
Por último -y el Sr. McCartin ha hablado de esta cuestión- la producción de un kilo de carne de ovino cuesta 1, 7 ecus, o sea tres veces más que el coste de la carne de bovino. Esto parece increíble cuando pensamos en la subvención que ofrecemos en el marco de la política agrícola común. Por lo que se refiere a las enmiendas, el Grupo del Partido Popular Europeo ha presentado dos enmiendas con miras a debilitar el contenido del informe. Probablemente el Grupo Socialista, el Grupo de los Verdes y el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas se opondrá a esas enmiendas. La primera enmienda procura mitigar las críticas formuladas acerca del costo de todo el proyecto, y la segunda procura conseguir que todas las personas puedan aspirar a la ayuda, y no solamente las de zonas menos favorecidas. No podemos apoyar ese concepto. Aparte de esas dos críticas, somos partidarios del informe McCartin, pero en términos de la política agrícola común me parece que es difícil apoyar en general la utilización del dinero de los contribuyentes europeos para programas de este tipo.