Señor Presidente, como sabe muy bien el Comisario Pinheiro, de Sudáfrica nos llegan muchos rumores que hablan de burocracia, confusión, retrasos, e incluso oportunidades desaprovechadas en nuestras negociaciones con las organizaciones no gubernamentales en el país. De hecho, sabemos -ayer mismo hablé con organizaciones no gubernamentales de Sudáfrica- que las primeras decisiones provisionales referentes a los gastos de los presupuestos para 1996 se acaban de adoptar este mismo mes. Sabemos también que la Agencia provisional Nacional de Desarrollo, que se encarga de la labor con las organizaciones no gubernamentales en Sudáfrica, sólo recibió la primera remesa de dinero el 24 de junio. Esto significa que el dinero no llegará a poder de las organizaciones no gubernamentales antes del mes de agosto.
Las organizaciones no gubernamentales de Sudáfrica están en una situación muy difícil. Están realmente confundidas, y, como sabe usted, Comisario, no comprenden los procedimientos de la Unión Europea. Están desesperadas, obligadas a pedir créditos con intereses elevados, y todo eso agrava aún más sus dificultades.
Las lecciones que debemos extraer de la situación son claras, y las enmiendas a que se ha referido la Sra. Günther reflejan las inquietudes que sentimos acerca de nuestra labor con copartícipes sudafricanos. Nuestras enmiendas están encaminadas, en particular, a conseguir que la Unión Europea pueda ser un interlocutor que sepa responder debidamente, como corresponde. Nuestra primera propuesta es que los delegados de la Comisión Europea en Sudáfrica queden facultados para autorizar gastos a título de proyectos hasta una cantidad máxima de 500.000 ecus. Uno de los aspectos de esta cuestión es que tendríamos una capacidad de respuesta mucho más rápida y que habría una relación mucho más eficaz entre la Unión Europea y nuestras organizaciones no gubernamentales.
La Comisión de Desarrollo está también muy preocupada por la imposición de un procedimiento de comité regulador del tipo III(a) por el Consejo. Es evidente que esto causaría dificultades enormes y que la situación se agravaría aún más. Los limitados recursos de personal de que dispone la Comisión en esta esfera se encontrarían con una carga de trabajo prácticamente insuperable. El papeleo administrativo aumentará aún más a medida que las líneas jerárquica y decisoria de la Comisión van resultando más confusas. En mi opinión, lo único que se conseguirá con la insistencia resuelta y obstinada del Consejo en mantener su preeminencia respecto de cada una de las decisiones que se adopten, es que se produzcan más retrasos y que la reputación de la Unión Europea quede aún más perjudicada en Sudáfrica.
Durante muchos años la Unión se ha esforzado por prestar todo el apoyo posible a la gente más pobre de Sudáfrica. La propuesta que tenemos hoy ante nosotros nos ofrece una valiosa oportunidad para seguir haciéndolo. Espero que la Comisión consiga persuadir al Consejo de que no dañe las posibilidades con que contamos de seguir aportando ese tipo de contribución en Sudáfrica.
Como ha dicho la Sra. Günther, insto al Consejo a que participe en un procedimiento de conciliación para negociar con el Parlamento acerca de estos asuntos.