Señor Presidente, quisiera dar gracias a la Sra. Günther por la alta calidad de su informe, calidad que, naturalmente, esperábamos.
El mundo se ha admirado ante la valentía de los sudafricanos y ante las decisiones que han adoptado estos últimos años. Nos ha admirado en especial la calidad del liderazgo político en Sudáfrica, y permítaseme que diga que eso está en contraste con la actuación de algunos políticos de Europa y con la actuación, esta mañana, de algunos diputados de este Parlamento Europeo que han intentado modificar el resultado de la votación: a menudo he tenido motivos para quejarme de las personas que han obrado en detrimento del derecho a un voto por persona.
Todo esto lo digo con sentimiento; al fin y al cabo, he pasado mucho tiempo viajando entre Europa y Sudáfrica en los 25 últimos años, y he tenido el privilegio de hacer de observador en las elecciones. La Unión Europea, y el Parlamento en particular, pueden enorgullecerse de su historial de apoyo al proceso democrático. Es importante que aprovechemos lo mejor posible nuestros recursos y nuestros contactos, y que hagamos todo lo que podamos para que nuestra labor resulte más eficaz y más eficiente.
El programa especial para las víctimas del apartheid ha sido el programa de la Unión Europea que más éxito ha tenido. Era nuestro mayor programa, y el mayor programa exterior para Sudáfrica. Lo administró con suma eficiencia la Comisión, particularmente al principio, prestando apoyo a proyectos pequeños, entre ellos, por ejemplo, pequeños proyectos de apoyo al establecimiento de medios de información independientes. En cooperación con nuestros asociados, hemos adquirido un enorme volumen de experiencia de trabajo con iglesias y sindicatos, y contamos con un fondo especial.
Muchos de nosotros queremos firmemente que esa experiencia no se malgaste ni se deje de lado, sino que se aproveche. Ahora bien, es evidente que hay esferas en las que tenemos que ser más eficientes y más eficaces. Las enmiendas que presentamos están encaminadas a conseguir que el equipo de nuestra Comisión en Sudáfrica, que está realizando una excelente labor, pueda obrar con autonomía en una situación nueva y dificilísima.
Ahora que celebramos la visita a Europa de Nelson Mandela, que ha sido un ejemplo desde muchos puntos de vista, es importantísimo que sigamos mostrando nuestra solidaridad con el pueblo de Sudáfrica. Desgraciadamente, Nelson Mandela regresa a Sudáfrica con las manos vacías a muchos respectos, en parte por la falta de progreso en lo que se refiere al acuerdo comercial. Quisiera pedir al Sr. Pinheiro, en particular, que ponga en juego toda su experiencia, su capacidad y sus conocimientos cerca de sus colegas Comisarios y del propio Consejo.