Señor Presidente, felicito a la Sra. Günther por la labor que ha realizado para preparar su informe. Comparto sus inquietudes, que son también las de la Sra. Kinnock. El presidente Mandela visitó recientemente Londres, y la suya fue una de las visitas de Estado más emocionantes que el Reino Unido haya visto desde hace varios decenios. La humildad de ese hombre es un ejemplo para el mundo de cómo alguien que ha sufrido tanto durante tantos años puede dar pruebas de tanta indulgencia y ser un líder mundial tan respetado. Nelson Mandela necesita nuestro apoyo incondicional.
Sudáfrica -y su futuro pacífico- es la clave de la estabilidad para todo el continente africano. Si la transición del antiguo régimen de opresión a una nueva democracia apoyada por la Unión Europea, no solamente en términos financieros sino, sobre todo, con medidas sinceras encaminadas a reconstruir una sociedad equilibrada, igualitaria y pacífica como ejemplo para las demás naciones africanas, se lleva a cabo sin obstáculos, entonces la Unión Europea habrá desempeñado la parte que le corresponde en esa nueva situación de estabilidad.
Toda la cuestión del futuro de Lomé está en juego. La posición de Sudáfrica está siendo objeto de un cuidadoso examen, pero Sudáfrica está cooperando ya con sus países vecinos sobre una base regional, y espero que esas relaciones se refuercen. Hay que determinar cuidadosamente de qué forma Sudáfrica podrá integrarse en cualquier nueva organización que sustituya a Lomé, si esta cuestión se puede negociar. Un importante paso adelante es que la financiación se encauzará a través de una entidad financiadora especial y no por conducto del Fondo Europeo de Desarrollo: de esta manera se mejora el control presupuestario y la transparencia.
El nuevo gobierno debe hacer todo lo posible por ofrecer disposiciones fundamentales a la población, y esto es lo que está tratando de hacer a pesar de la difícil situación. Esto quiere decir que es preciso que se adopten medidas rápidamente en materia de vivienda, salud y educación, si se quieren colmar las esperanzas que tiene la población después de las elecciones. Las organizaciones no gubernamentales seguirán teniendo un importante cometido. Apoyo este informe pero me parece que debería proseguir el debate sobre el particular.