Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, y en particular al Sr. Callanan, por el apoyo general en su informe.
La propuesta de la Comisión de modificar la Directiva sobre embarcaciones de recreo pretende evitar la fragmentación del mercado interior y trata de integrar preocupaciones medioambientales. Como tal, esta propuesta constituye un buen ejemplo de la sinergia que se requiere entre las políticas medioambientales e industriales para alcanzar un desarrollo sostenible.
La contaminación del aire y del agua y el ruido de los motores a raíz de la navegación de recreo se han convertido en cuestiones cada vez más sensibles. Aunque la contaminación por emisiones de las embarcaciones de recreo contribuyan poco a la contaminación del medio marino, sus efectos locales no dejan de ser menos importantes.
La navegación de recreo se concentra en zonas medioambientalmente sensibles, por lo que resulta importante que esta actividad no moleste a la fauna local. Además, las actividades de navegación acostumbran a darse durante los fines de semana y en periodos vacacionales, con lo que se produce una concentración de molestias que pueden afectar a los lugareños.
Comparto la esperanza del Sr. Callanan de que las enmiendas que se adopten encajen adecuadamente con la necesidad de una reducción armonizada de las emisiones de ruido y gases, a la vez que se evite una un exceso de regulación.
Por tanto, aplaudo especialmente que la enmienda 14 extienda el margen de tolerancia de 3 decibelios al ámbito propuesto originalmente por la Comisión. La Comisión también puede estar de acuerdo con las enmiendas 6 y 21 ya que darán coherencia a las referencias a la «comercialización y/o la puesta en servicio» en el conjunto de la Directiva. Además, la primera parte de la enmienda 1 puede ser aceptada pues mejora la redacción del considerando.
Las enmiendas 4, 5, 12 y 22, que reintroducen las propuestas de eliminar o reducir las disposiciones del Comité de reglamentación, no pueden ser aceptadas por la Comisión. El Comité de reglamentación es necesario para la aplicación eficaz y la actualización regular de una determinada gama de elementos técnicos contemplados en los anexos técnicos de la Directiva propuesta. Este planteamiento se ajusta a los principios de mejor regulación.
Otro tema importante de debate ha sido el del derecho a adoptar requisitos mucho más rigurosos en el ámbito nacional. También se han presentado enmiendas para introducir en el ámbito comunitario límites de emisiones más estrictos en aguas interiores.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, segunda parte, 11 ni 13, pues fragmentarían el mercado interior.
Las enmiendas 16 a 20 y la enmienda 24 están destinadas a cambiar el alcance y el calendario de futuras tareas a cargo de la Comisión. No pueden aceptarse porque restringirían el derecho de iniciativa de la Comisión.
En conclusión, la Comisión puede aceptar la primera parte de la enmienda 1 y las enmiendas 6, 14 y 21. Si embargo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1, segunda parte, ni las enmiendas 2, 3, 4, 5, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15 a 20, ni 22 a 24.
La Comisión queda a la espera de colaborar con el Parlamento y el Consejo en busca de una solución que por una parte garantice una gran protección medioambiental y por otra cumpla los requisitos del mercado interior. Quisiera dar las gracias al ponente y al Parlamento por su esfuerzo.