Señor Presidente, el Tribunal Internacional de Crímenes de Guerra fue instituido para llevar a los criminales de guerra ante la justicia. Desde el principio el Juez Richard Goldstone hizo constar que su misión sólo tendría sentido si comparecían ante la justicia los principales delincuentes de Bosnia y otros lugares. En consecuencia, el día 24 del pasado mes de julio se acusó a Radovan Karadzic y a Ratko Mladic de los crímenes cometidos entre abril de 1992 y julio de 1995, incluyendo, entre otras cosas: »El bombardeo de reuniones civiles con miras a matar, aterrorizar y desmoralizar a la población civil musulmana de Bosnia y croata de Bosnia; la creación de numerosos campos de detención, en los que se retuvo a millares de personas en condiciones inhumanas; la destrucción sistemática de lugares de culto musulmanes y católicos; la apropiación, el saqueo y la destrucción de bienes y propiedades».
¿Qué hemos hecho para que esas personas comparezcan ante la justicia? ¡Nada! En el caso de Karadzic, Carl Bild amenaza con volver a imponer sanciones a menos que Karadzic abandone la presidencia de la República Srpska y se retire de la vida pública. ¿Qué sucede? Que Karadzic se retira y pasa a ser Secretario General. Me parece recordar que Stalin tenía también ese título.
En cuando a Mladic, sigue ostentando su poder militar. Cuando era coronel, él fue quien arrasó y pilló a Vukovar antes de que Milosevic le ascendiera a general por su valor. Se trata de la persona que apresó a 25.000 habitantes de Srebrenica, más del 50 por ciento de la población total, e hizo asesinar a casi todos los varones, profanando la calificación de «refugio de seguridad» mientras las Naciones Unidas hacían como que no veían nada.
Karadzic y Mladic sólo se entregarán si se les detienen por la fuerza. Si no se les detiene ahora, las elecciones de Bosnia en septiembre serán una verdadera farsa. La democracia y el Estado de derecho no tendrán sentido alguno. Tanto los ultras como los moderados se achacarán los pillajes, las agresiones, las bestialidades, la depuración étnica: todos saldrán perdiendo, y con el tiempo seremos nosotros quienes paguemos el precio. Vukovar, Dubrovnik, Srebrenica y el Tribunal de Crímenes de Guerra serán nuestras lápidas.
Hay que dar facultades a la IFOR para que pase a la acción antes de que sea demasiado tarde.