Señor Presidente, usted sabe perfectamente, como también lo sabe la Comisión, que estamos hablando aquí de uno de los regímenes más bárbaros del mundo; un régimen que para su existencia depende del trabajo de los niños, los trabajos forzados y la esclavitud. Muy recientemente Amnistía Internacional publicó un informe en el que decía claramente que a la gente se le ponían grilletes, se la encadenaba y se le daban palizas hasta que perdía el conocimiento cuando trabajaba en los ferrocarriles y las carreteras del país. El SLORC y la Junta Militar forman un régimen con el que no podemos tratar y mucho menos negociar.
Aung San Suu Kyi se ha pronunciado hoy inequívocamente, en una videocasete que hemos pasado en este Parlamento, acerca de la necesidad de imponer sanciones económicas, de poner término a todas las infracciones, de acabar con el turismo, y de adoptar todas las medidas que puedan aislar al régimen. El hecho de que, como líder democrático de la oposición del país, Aung San Suu Kyi pida a la Unión Europea que haga todo eso es, sin duda alguna, la señal que nos da para que pasemos inmediatamente a la acción. Nelson Mandela ha visitado recientemente Europa, y ese tipo de presión económica es lo que consiguió doblegar al régimen del apartheid de Sudáfrica. Ese es el tipo de medidas prácticas, medidas económicas, que fomentarán el cambio político que Aung San Suu Kyi desea presenciar.
En la Unión Europea sabemos, como la Comisión sabe muy bien, que en nuestros tratos con terceros países tenemos que fomentar la promoción de la democracia y de los derechos humanos. Si eso es así, y si ése es nuestro principio rector, entonces eso ha de ser un elemento esencial en nuestros tratos con Birmania.
Como otros han dicho, nos anima sobremanera que Heineken, Carlsberg, Levi Strauss y en cierta medida Pepsi Cola se hayan retirado de ese país, como resultado de la presión ejercida por los ciudadanos. Hay que tratar de evitar que se lleven a cabo ese tipo de inversiones y desde este Parlamento instamos a los ciudadanos de la Unión Europea a que ejerzan presión para que Total, que es una empresa francesa, adopte medidas análogas.
Quisiera preguntar a la Comisión lo que tiene la intención de decir en la Conferencia ASEAN, a la que va a asistir la semana próxima en Yakarta. Quisiera pedir a la Comisión que declare muy firmemente que detesta ese régimen. Quisiera pedir también al Comisario que nos diga cuándo vamos a recibir ese informe sobre los trabajos forzados que estamos esperando con interés, porque únicamente sobre la base de ese informe sobre trabajos forzados tendremos la oportunidad la oportunidad que buscamos para poder retirar a Birmania los privilegios del sistema generalizado de preferencias (SGP). Estas son dos preguntas categóricas que quisiera que la Comisión contestara.