Señor Presidente, el problema de Chipre es un asunto de derechos humanos tanto para los grecochipriotas como para los turcochipriotas. La presencia de 35.000 soldados turcos que ocupan más de la tercera parte de la isla de Chipre es una afrenta para los derechos humanos de los grecochipriotas pero también para los de los turcochipriotas. La situación en la parte septentrional de Chipre se ha agravado deliberadamente con el asentamiento ilegal de muchos miles de turcos del continente, lo que de por sí constituye una clara infracción de las disposiciones de las convenciones de Ginebra.
Las fuerzas progresistas de la zona ocupada están comenzando a percatarse, con el apoyo de la Comisión Europea y este Parlamento, de que el ingreso de Chipre en la Unión Europea y las conversaciones sobre su inminente adhesión no solamente ofrecen un buen futuro para Chipre sino que también abren una ventana de oportunidad para resolver el problema de Chipre. A lo largo de los dos últimos años ha aumentado constantemente la actividad terrorista, centrada a menudo en las fuerzas muy progresistas que promueven y discuten el futuro de un Chipre unificado como Estado miembro de la Unión Europea.
Kutlu Adali, distinguido intelectual turcochipriota, autor y periodista respetado, ha pagado con su vida la expresión y defensa abiertas de esos puntos de vista. Fue asesinado el 6 de julio en la Nicosia ocupada. Nadie ha sido llevado hasta ahora ante la justicia por ese acto terrorista ni por las numerosas bombas colocadas en oficinas, viviendas, vehículos y locales políticos en la parte ocupada de Chipre. Se nos ha dicho que de cada cinco personas de Chipre ocupada, una pertenece a las fuerzas de seguridad turcas. A pesar de ello, no son capaces de descubrir y detener a ninguno de los responsables de esos actos. El régimen ilegal y las fuerzas de seguridad turcas tienen que pasar a la acción para encontrar a los que han cometido esos actos y a la persona o las personas que asesinaron a Kutlu Adali. No olvidemos que la voz del régimen ilegal no es la única voz de los turcochipriotas: también hay otros turcochipriotas valientes y valiosos cuyas voces merecen que las escuchemos. La de Kutlu Adali era una de ellas.