Señora Presidenta, quisiera sumarme a mi colega irlandesa, la Sra. Banotti, en la preocupación que ha expresado acerca del Padre Shay Cullen. El Padre Cullen ha luchado infatigablemente contra la prostitución infantil y la pornografía infantil en Filipinas. A pesar de las maniobras de intimidación y de las amenazas, el Padre Cullen ha defendido bravamente los derechos más fundamentales de las personas más vulnerables de la sociedad, que son los niños. Teniendo en cuenta el valor de su trabajo, es inexplicable que las autoridades filipinas le hayan tratado de forma tan agresiva.
El Padre Cullen estaba participando en una manifestación pacífica de protesta cuando fue violentamente detenido, golpeado y esposado por la policía. Ni el Padre Cullen ni su colega recibieron tratamiento médico adecuado mientras estaban detenidos por la policía, y a los dos hubo que administrarles más adelante tratamiento médico. Peor aún, las vidas del Padre Cullen, de su ayudante y de su asesor jurídico han sido objeto de amenazas. Esto es totalmente inaceptable.
En vez de molestar al Padre Cullen, las autoridades filipinas deberían estar contentas de la labor que ha estado realizando en su país. Los trabajos del Padre Shay Cullen son un ejemplo típico de la labor desarrollada por misioneros irlandeses no solamente en Filipinas sino en todo el mundo. Durante muchos años el Padre Cullen ha sido enemigo implacable de las personas que abusan de los niños y adalid de los derechos de la infancia. Ha obrado como denunciador de todos los que desarrollan viles prácticas de abuso contra niños, y ha desempeñado un cometido central en la denuncia de esos individuos ante la justicia. Se ha levantado contra el turismo sexual tan predominante en Filipinas. Este Parlamento tiene mucho que aprender de la labor y la voluntad del Padre Shey Cullen.
En mi opinión, se deja sentir la necesidad acuciante de introducir legislación internacional para poder llevar ante la justicia a los que cometen abusos sexuales con niños. Es evidente que esos individuos visitan países como Filipinas para poder realizar sus viles prácticas. Cada uno de los países de la Unión Europea, con el apoyo incondicional de este Parlamento, debería contar con legislación para lograr que, cuando las personas que cometen abusos sexuales con niños regresan de sus viajes, se les aplique en su país de origen todo el rigor de la ley. Mi propio partido figura entre los primeros que han promovido esa legislación en Irlanda.
Espero que este Parlamento preste su apoyo total a esta importante resolución.
Argelia