Señor Presidente, soy firme partidario de la cooperación de la Unión Europea en materia de investigación. Estimo que los que son partidarios de una política que hace de Europa una fortaleza, limitando la cooperación al interior de la Unión, se equivocan. Necesitamos recurrir a los mejores investigadores, estén donde estén en el mundo, y naturalmente en Israel. Por eso me satisface sobremanera el informe bien preparado por mi colega, el Sr. Stockmann, en el que nos dice que el Gobierno israelí está pagando al programa 100 millones de ecus, que es la tercera parte de su presupuesto total de investigación. De hecho, están pagando dinero para participar en este programa.
Ahora bien, este informe suscita en mí dos preocupaciones diferentes: una de ellas, que ha planteado el Sr. Stockmann, es el hecho de que la Comisión no haya consultado debidamente ni seguido el procedimiento Luns Westerterp. Suscité esta cuestión ayer en la comisión parlamentaria y se me dijo que iba a recibir una respuesta de la Comisión por escrito. Espero que la Comisión no haya quedado paralizada, y que acabemos por recibir una respuesta esta tarde.
En segundo lugar, como consecuencia de la falta de claridad en lo que se refiere a las consultas, hay problemas en un par de esferas. Por ejemplo, en vista del carácter ultrasecreto del programa de armas nucleares de Israel, que reveló hace diez años Mordechai Vanunu, tengo mis reservas acerca de la participación de Israel en los sectores nucleares de investigación. Es cierto que el informe dice que se excluye a la seguridad nuclear y a la energía de fusión, pero eso no abarca a todas las esferas de la investigación nuclear, según lo entiendo, que se llevan a cabo en la Comisión Europea. Soy resuelto partidario del proceso de paz. El proceso de paz está navegando actualmente por un mar muy agitado. Me alegra, evidentemente, que desarrollemos investigaciones en otras esferas no nucleares de Israel, pero, en mi opinión, sería inadecuado que asignásemos dinero de la Unión Europea a centros de investigación situados en la Ribera Occidental ocupada o como parte de un programa de investigaciones de Israel sin el acuerdo de los palestinos. Sería tan apropiado como dar dinero de la Unión Europea a Turquía, para que lo utilice a favor de los turcochipriotas del norte.
Las cuestiones que he planteado se prestan a la reflexión y espero que la Comisión y el Consejo puedan tranquilizarme acerca de ellas.