Señor Presidente, antes de nada, permítame expresar mi satisfacción porque tengamos sobre la mesa este informe a estas alturas del año. En años anteriores, nos las hemos visto y deseado en alguna sesión del viernes del mes de octubre o de noviembre para conseguir determinar el porcentaje de la retira de tierras. Hemos hecho un gran progreso y, de esta forma, nuestros agricultores tendrán tiempo para hacer sus previsiones. Quisiera ahora dar las gracias por su informe al Sr. Gillis, quien tiene siempre la sorprendente habilidad de simplificar las cosas. Le estamos verdaderamente agradecidos por ello y le felicitamos por su trabajo.
La retirada de tierras no es una medida popular para una política agrícola, en gran parte porque se trata de una medida demasiado evidente, pero cuando se tiene un sistema de cuotas y un sistema de subsidios, es preciso ponerle un freno a la producción. Por ese motivo tenemos un freno a la producción al que denominamos porcentaje de retirada de tierras. Personalmente, preferiría que tuviéramos un porcentaje de retirada nulo. Me adhiero al criterio de la Comisión a este respecto, pero espero que hagamos lo correcto. Me sentiría muy defraudado si más adelante, el próximo año, tuviéramos una escasez de grano alarmante.
Quisiera referirme a un punto concreto del informe del Sr Gillis: su enmienda relacionada con la situación en Irlanda. Hemos debatido ampliamente este asunto en el Grupo socialista y, a nuestro juicio, el Gobierno irlandés, al igual que el gobierno de cualquier otro Estado miembro, ya tiene poder suficiente, de acuerdo con la legislación vigente, para efectuar los cambios que propone el Sr. Gillis. Quizá la Comisión podría aclararnos este aspecto al final del debate, porque nos ayudaría a encauzar mejor nuestro voto.
¿Puedo hacer una observación respecto a la enmienda presentada por los Verdes? Nos parece una enmienda acertada porque va directamente al grano. Un amigo psiquiatra me ha hecho ver que debe ser muy frustrante para los ganaderos, sobre todo para los del sector del porcino y de las aves de corral, que se les niegue ahora la oportunidad de cultivar ellos mismos el cereal para alimentar a los animales, cuando se trata de una alimentación suplementaria que necesitan con urgencia ante la prohibición de utilizar los piensos procedentes de huesos, que desde hace muchos han sido una dieta tradicional del porcino. En mi opinión, la enmienda de los verdes intenta en cierto modo subsanar este problema.
Les pido que votemos a favor de ella. Espero que sigamos progresando y confío, con el resto de esta Asamblea, en que pronto el porcentaje de retirada pase a ser historia.