Señor Presidente, deseo manifestar mi valoración sobre la forma en que la Comisión ha presentado esta propuesta. Es una medida excepcional para Irlanda e Irlanda del Norte. Los agricultores y ganaderos de Irlanda han subrayado siempre que el régimen que se aplica a la carne de ovino no crea unas condiciones equitativas en el conjunto de la Unión Europea. Fijamos el precio que debe servir de guía y basamos después la compensación en el precio medio de mercado. Pero la Unión es grande e Irlanda es una isla, alejada además de los principales mercados. Por tanto, el precio en Irlanda puede ser muy diferente al del resto de la Unión Europea. Así ha ocurrido en este caso.
Se critica a veces duramente el régimen aplicado a la carne de ovino por el coste del kilo de carne producida. Pero esta crítica supone interpretar erróneamente esta política. Hay 70.000 productores de carne de ovino en la Unión Europea, de los cuales el 80 % vive en zonas desfavorecidas en las que no hay muchos más recursos. La única alternativa es la ternera procedente de las vacas de leche. Si tenemos en cuenta la tasa de sustitución, veremos que, al sustituir cuatro o cinco ovejas por una vaca -que es el equivalente aproximado-, el cultivar pastos para vacas es más costoso y el resultado es un producto del que se registra un excedente de un millón y medio de toneladas.
En consecuencia, la política aplicada a la carne de ovino es muy acertada. Supone una ayuda para las zonas desfavorecidas tanto del norte como del sur de la Unión Europea. Al mismo tiempo, contribuye a reducir la producción de carne de vaca. Me satisface la flexibilidad demostrada por la Comisión al elaborar esta propuesta. No viene a incrementar la producción de ninguna forma y supone una cantidad de dinero relativamente pequeña. Pone de manifiesto que, a pesar de lo extenso de la Unión Europea, sus instituciones son capaces de atajar los problemas cotidianos. Así se refuerza la confianza de los ciudadanos, especialmente los de las zonas periféricas.