. (EN) Como ponente sobre el Programa Energía Inteligente para Europa, quisiera dar las gracias a las tres instituciones por su contribución a que hayamos llegado con éxito a una segunda lectura: por descontado, la Comisión Europea, por presentar las propuestas ; el Consejo de Ministros y las tres Presidencias implicadas -la española, la danesa y, sobre todo, la griega-, y en especial los diputados y el personal del Parlamento Europeo. Me alegra que hayamos podido alcanzar un compromiso en segunda lectura entre el Parlamento y el Consejo de Ministros, trabajando con gran celeridad y, de hecho, prescindiendo del procedimiento normal completo para los asuntos de codecisión. Francamente, no es esta la mejor forma de trabajar, y lamento que el Consejo de Ministros empiece a esperar por norma procedimientos acelerados. Son menos transparentes y menos democráticos y, a menudo, son fuente de malentendidos, en particular cuando las negociaciones se llevan a cabo -como inevitablemente ocurre- en una sola lengua.
El título de este programa ya lo dice todo. Solo necesitamos imaginar el contenido de un programa denominado energía «estúpida». En este tipo de programa utilizaríamos carburantes fósiles, que sabemos que son finitos y que emiten CO2, lo más rápidamente posible y los quemaríamos de modo ineficiente y despilfarrador, tal como los Estados Unidos podrían enseñarnos. La energía «estúpida» utilizaría electricidad y gas para calentar el aire fuera de los edificios en lugar de aislar los edificios. Nos estimularía a conducir más automóviles más grandes a velocidades más altas para que consumamos más carburantes fósiles, a ser posible con un solo ocupante en cada coche. A pesar de sus elevado coste económico, su impotencia ante los residuos radioactivos y la necesidad de unos niveles de seguridad muy estrictos, la energía «estúpida» insistirá en la promoción de la energía nuclear, incluso en países con alto riesgo de proliferación de armas nucleares.
Ya basta de energía «estúpida». Algunas de estas cosas las hacemos actualmente, por lo que el programa actual cobra todavía mayor actualidad y resulta aún más útil. En realidad se trata de un programa modesto, con una asignación de 200 millones de euros para un período de cuatro años, lo que francamente sigue siendo insuficiente. Espero que en el curso del programa se facilite más financiación, en especial con motivo de la incorporación de los nuevos Estados miembros. El programa tiene cuatro objetivos, todos ellos realmente inteligentes: el fomento de fuentes de energía renovables, eficiencia energética, transporte limpio y todo ello en países en vías de desarrollo. Los cuatro objetivos son importantes, y felicito a la Comisión Europea por su intención de establecer medidas de coordinación. Espero oír la declaración de la Sra. Comisaria, declaración que como he dejado claro es esencial si queremos llegar a un acuerdo. Las enmiendas del Parlamento a la posición común del Consejo de Ministros abarcan el presupuesto -hemos insistido en la necesidad de aumentar la cifra de 200 millones de euros con cláusula de revisión- y numerosas aclaraciones. Me complace decir que en la posición común se incorporaron 22 enmiendas parlamentarias y otras se aceptaron en negociaciones posteriores. Existe una lamentable omisión con respecto a la necesidad de una agencia estratégica en el ámbito energético. El Parlamento impulsará esta idea por otras vías.
La Comisión ha hecho bien en plantear este programa. Las medidas que contempla contribuirán a la protección del medio ambiente, la seguridad del suministro y nuestra competitividad industrial. Complementará los esfuerzos de los Estados miembros y estimulará a los Estados miembros rezagados a realizar un mayor esfuerzo. No voy a nombrarlos para ahorrarles el bochorno.
Me alegra en particular que el Programa COOPENER, modesto en sí mismo, sirva de palanca para obtener programas mejor financiados como los previstos en Johanesburgo. Más de 2 millardos de personas en todo el mundo no disponen de electricidad. Este programa será de gran ayuda.
Un aspecto preocupante es la dificultad que parece tener la Comisión con los plazos para sus propuestas. Estas propuestas han sido publicadas tan tarde que no va a ser posible asignar dinero a proyectos hasta febrero de 2004. Espero que la Comisaria emprenderá una revisión del calendario para la preparación de una legislación que impida que se produzcan problemas de este tipo, que estoy segura son tan desalentadores para ella como lo son para nosotros.
Sin embargo, el Programa Energía Inteligente para Europa será realmente de gran valor y espero que se apruebe tras la declaración de la Comisaria, y espero que en la votación de mañana tendrá un gran respaldo por parte del Parlamento Europeo, que seguirá el programa con gran interés.