Señor Presidente, yo también quiero unirme a las personas que han felicitado a Eryl McNally por la excelente labor desempeñada en la conducción de este asunto a través del trámite parlamentario y, naturalmente, en las negociaciones en nuestro nombre con las demás instituciones.
La ponente ya ha comentado los principales aspectos de fondo, que tanto mi Grupo como yo compartimos plenamente. En este momento solo quiero mencionar dos aspectos adicionales más amplios. En primer lugar, lo de «energía inteligente» no es ni debe ser el título de este programa, sino que, tal como ha propuesto la propia ponente, debe ser, por supuesto, el título genérico de todo lo que hacemos en el ámbito de la política energética.
Como bien saben muchos colegas, actualmente nos enfrentamos a un exceso de legislación en el ámbito energético, esta semana y la que viene, que va desde la cogeneración de calor y energía, pasando por las redes transeuropeas, hasta el paquete de fundamental importancia de la liberalización del gas y la electricidad. En conjunto, esperamos que todas estas medidas representen una política real e inteligente. Si me excusan por emplear este dicho horrendo, representan eso de «política unida, gobierno unido». Con este fin, la declaración de hoy de la Comisaria es muy importante y debe ser muy bien acogida.
El segundo punto se refiere al presupuesto. Respaldamos firmemente el éxito de la ponente al incrementar el presupuesto general, pero cabe destacar que los 200 millones de euros, que representan una ingente cantidad de dinero para usted y para mí, de hecho es extremadamente pequeña si se compara con el gran abanico de tareas que se supone deberá abordar el programa de «Energía inteligente».
200 millones de euros podrían absorberse fácilmente en cualquiera de los cuatro títulos y solo por este motivo -y, naturalmente, es algo que hemos visto en otros ámbitos también, como pueden ser las redes transeuropeas- el capital inicial que la Unión Europea adelanta se eclipsa masivamente ante las tareas a realizar. Por este motivo, esperamos de todo corazón que los procedimientos sean lo más eficaces posible, eviten la duplicación, eviten los controles administrativos y burocráticos innecesarios y utilicen correctamente el dinero de los contribuyentes.