Señor Presidente, los acontecimientos que estamos examinando hoy son simplemente la punta del iceberg. No están limitados sólo a Bélgica, sino que se dan en toda la Unión Europea y en gran parte del mundo en desarrollo. En la Unión Europea debemos prepararnos para afrontar más revelaciones de colusión entre la policía y los políticos.
Mientras la tragedia de raptos y asesinatos de niños inocentes sigue desplegándose aquí, en Bélgica, y en otros lugares, no puede haber nadie que no se sienta profundamente conmovido, perturbado e irritado ante lo que ha estado sucediendo.
Existe un gran peligro de que las instituciones de la Unión Europea no reaccionen de forma sistemática ante esas atroces cuestiones de la violencia contra los niños. Es necesario que las instituciones europeas actúen coherentemente y den a los 120 millones de niños de la Unión Europea la protección que merecen y tienen derecho a esperar, que es el reconocimiento pleno de los niños como ciudadanos de la Unión Europea y nada menos.
El pasado mes de julio, antes de que la actual tragedia saliera a la luz, insté al Parlamento en Estrasburgo a celebrar en el otoño un debate completo y abierto sobre la violencia contra los niños. Me alegro de que ahora vayamos a tener otra oportunidad de abordar ese asunto en el Pleno de septiembre a partir de una pregunta oral del Grupo UPE.
Repito la petición concreta que formulé a la Presidencia irlandesa en julio de que conceda prioridad a la inclusión de un capítulo en el Tratado en el que figuren la disposiciones relativas a los derechos humanos de los menores a fin de que, como cualquier otro ciudadano, puedan gozar plenamente de los derechos y libertades fundamentales y la protección reconocidos por la Comunidad, exceptuadas, naturalmente, las limitaciones establecidas por la ley específicamente para los niños. Cualquiera o cualquier Gobierno que ponga objeciones a ello ahora tendrá que responder a algunas preguntas muy serias ante los ciudadanos europeos. Hay que salvaguardar plenamente los derechos de los niños como ciudadanos europeos.
En julio pedí una cruzada en pro de los niños; ahora más que nunca resulta imperativa dicha cruzada. También me refería al uso indebido de la tecnología, como, por ejemplo, Internet, por los pedófilos. Resulta urgentemente necesaria una iniciativa de la Unión Europea a ese respecto. El Presidente en ejercicio del Consejo, Gay Mitchell, en respuesta a mi propuesta, dijo que la Presidencia acogería con beneplácito las propuestas en ese sentido procedentes del Parlamento. Insto a la Comisión a que adopte una actitud igualmente positiva y nos haga saber hoy si apoyará la inclusión de los niños en los Tratados durante la CIG y una iniciativa de la Unión Europea sobre Internet para impedir la diseminación de la información de carácter pedófilo.