Señor Presidente, acojo con beneplácito la oportunidad de participar en el debate de hoy sobre los servicios públicos. Quiero comenzar haciendo hincapié en la cuestión de la política de empleo y, en particular, en los servicios públicos con carácter comercial, que no son lo mismo que el servicio público en general, y en que, desde el punto de vista de la política de empleo, son decisivos para la creación de puestos de trabajo sostenibles en la Unión.
Muchos diputados a esta Asamblea están preocupados por quienes trabajan en empresas públicas. Pero quienes trabajan en general y las posibilidades de quienes no tienen trabajo de lograr un puesto de trabajo sostenible están vinculados en parte con esta cuestión, porque las telecomunicaciones, la energía, el transporte y el correo son, todos ellos, estructuras esenciales en materia de costos dentro del sector privado para el que el servicio público con carácter comercial es de importancia decisiva desde el punto de vista de la eficiencia.
Si creemos de verdad en la creación de empleo -y sé que en esta Asamblea hay un gran compromiso con ese objetivo programático-, el proteccionismo de los servicios públicos, que no es lo mismo que una ética de los servicios públicos, no debe desempeñar papel alguno en nuestras políticas.
Respecto de la política en materia de competencia, el Grupo Liberal cree que los prestadores de servicios públicos deben seguir sujetos a la política de la competencia, con arreglo al artículo 90. No se debe cambiar ese artículo ni tampoco atenuarlo para que sea un caballo de Troya que detenga o frene el proceso de la competencia en el Mercado Interior. Ello seguirá siendo así, ya correspondan los prestadores de los servicios públicos al sector público o al privado.
Desde el punto de vista de los consumidores, el Grupo Liberal cree, en función de las observaciones que acabo de hacer, que se debe garantizar a los consumidores la calidad y la accesibilidad de los servicios públicos y respetamos y recomendamos el principio de universalidad. Al pasar al crecimiento, la creación de empleo y puestos de trabajo sostenibles, la eficiencia en función de los costes, la calidad y unos servicios públicos con carácter comercial y accesibles constituyen los elementos fundamentales de esa empresa. Niveles inferiores a ese respecto serán perjudiciales para el interés público y no menos perjudiciales para la sostenibilidad en última instancia de una capacidad idónea de los servicios públicos en la Unión Europea.