Señor Presidente, acojo con el mayor beneplácito las observaciones del Sr. van Miert y su planteamiento positivo y enérgico de la cuestión de los servicios públicos en la Unión. Sus observaciones nos han dado una idea, en mi opinión, de lo que podemos esperar en el próximo documento de la Comisión.
Hasta ahora todos hemos reconocido aquí que los servicios públicos, como muchos otros sectores económicos europeos, están -y seguirán- experimentando una transformación estructural, al integrarse la economía europea y seguir avanzando la transformación tecnológica. Además, hemos de confesar que todos hemos visto peticiones de cambio en los servicios públicos provocadas por los fallos y las disfunciones habidos en ese sector, por diversas razones. Con semejante situación tan variable, con gran pluralidad y diferencias en los servicios de toda la Unión, me resulta muy difícil entender por qué pretende la Comisión conseguir una solución simple para el problema actual de los servicios públicos.
La solución que propone, a saber, la liberalización y privatización de los servicios y la introducción de los mecanismos del mercado en esos sectores, ya se ha experimentado en alguna medida en algunos países de esta Unión. Sobre la base de esa experiencia, he de decir que yo no garantizaría que vaya a producir servicios públicos mejores, más eficientes o más baratos. Con mucha frecuencia, el resultado ha sido la inexistencia de servicios o peores servicios o servicios pagados que han dejado de ser servicios públicos, ya no universales o asequibles, y con frecuencia son de propiedad privada y por lo general van encaminados a la consecución de beneficios. Hemos de reconocer que en la Unión hay servicios públicos que son de interés general y no pueden estar simplemente sujetos a la liberalización o a la privatización, sino que se deben prestar como servicios públicos en pro del bien público.
Eso sólo se puede conseguir, si lo aceptamos y reconocemos haciendo un cambio en el Tratado en que se basa el funcionamiento de esta Unión. Se puede hacer de diversas formas, ora cambiando artículos, como el artículo 90 o el artículo 3, ora añadiendo otros nuevos. Como quiera que se haga, debe ser una expresión concreta de nuestra creencia de que los servicios públicos han de desempeñar un papel importante en una economía europea dinámica, creadora de riqueza y que cree puestos de trabajo y facilite el funcionamiento eficiente de la economía, pero también respalde la justicia social y cree solidaridad.
Si ésos son los objetivos de la comunicación de la Comisión, cuando la presente a esta Asamblea, será digna de beneplácito; si no, deberemos formular argumentos graves contra la Comisión.