Señor Presidente, yo también acojo con beneplácito la oportunidad de celebrar este debate con el Comisario. Quiero formular una pregunta, al comienzo: ¿irán incluidos en su comunicación los servicios públicos de radiodifusión y televisión, señor Comisario? En esta época de desempleo en aumento y confusión social, los servicios públicos, como han dicho muchos diputados de mi Grupo, constituyen una estructura común básica que contribuye a la cohesión social. Ello es tanto más así en el caso de los servicios públicos de radiodifusión y televisión, que tan decisiva importancia revisten para nuestra democracia. Resulta básicamente esencial para la preservación de nuestras libertades políticas que los ciudadanos reciban todas las informaciones, debates y expresiones que les permitan la participación democrática en nuestra sociedad. Quisiera afirmar que sólo los servicios públicos de radiodifusión y televisión pueden desempeñar ese papel.
Sin embargo, la radiodifusión y la televisión, como otros servicios públicos, son híbridos; el mercado desempeña un papel, pero el mercado puede también ser -y es- imperfecto. Los gobiernos en los niveles nacional y europeo no pueden abdicar de su cometido de velar por que todos los ciudadanos reciban noticias e información independientes e imparciales, así como todos los programas -desde la enseñanza a distancia hasta las representaciones teatrales de gran calidad- que nuestra democracia requiere. Y, sin embargo, el Comisario van Miert afronta en este preciso momento toda una serie de quejas jurídicas contra la naturaleza misma de los servicios públicos de radiodifusión y televisión. ¿De qué elementos dispone para formular un dictamen? La competencia manda pura y simplemente.
No es suficientemente válido que las resoluciones sobre la radiodifusión y la televisión se basen exclusivamente en excepciones a las normas de la competencia y a la política de mercado interior. Necesitamos un nuevo fundamento y, como han dicho muchos, eso significa cambios en los Tratados, ya se trate del artículo 2, del artículo 90 o, de hecho, de cualquiera de los artículos relativos a los derechos de los ciudadanos. Eso permitiría formular propuestas positivas sobre los servicios públicos. Por ejemplo, en la esfera que he mencionado, ¿por qué no una propuesta para la creación -y perdóneseme momentáneamente el patriotismo- de una BBC europea?
Los ciudadanos deben saber que Europa no es simplemente un mercado libre. Los ciudadanos quieren y merecen un compromiso con los servicios públicos, consagrados claramente en la constitución de Europa.