Señor Presidente, cuando intervine en este debate el año pasado, dije que los informes anuales brindan la oportunidad, no de mirar atrás, de atribuir culpas y criticar, sino de mirar hacia adelante y aprender de las dificultades que hemos encontrado en la aplicación de los programas. En resumen, que, al celebrar este debate, no debemos repasar los mismos y antiguos problemas. Por desgracia, parece ser así con demasiada frecuencia. El problema fundamental que quiero poner de relieve hoy en relación con el informe Teverson, a la luz del debate presupuestario de 1997 y de la decisión del Consejo de 25 de julio de reducir los pagos con cargo a los Fondos estructurales en algunos sectores, es el problema, ya advertido, de la infrautilización de los Fondos estructurales. Tenemos que abordar urgentemente esa cuestión, pero lo que temo que esté sucediendo es un intento de algunos Estados miembros de desdecirse de acuerdos que aceptaron en Edimburgo y no cumplir con los objetivos que acordaron. Eso es algo que debemos abordar, porque podría acabar produciendo un descrédito a largo plazo de la política regional.
Quisiera felicitar al Comisario por su decisiva actuación al presentar una propuesta al Consejo oficioso de Venecia para mejorar la eficiencia de los Fondos estructurales. Quisiera felicitar a la Comisión por su Programa SCM 2000 y, naturalmente, en el marco del informe Teverson, quisiera agradecer al Sr. Teverson que aceptara en comisión las enmiendas de mi Grupo a dicho informe.
Naturalmente, hay sectores en los que podemos -creo yo- mejorar los resultados: mejor formación de los administradores mediante intercambios; racionalización de los procesos administrativos; fortalecimiento del papel de las regiones y de las autoridades locales; lucha contra las irregularidades fraudulentas mediante la creación de pistas claras para la comprobación de cuentas; mejor acceso a la información. Pero algunas de sus propuestas requerirían una burocracia en Bruselas diez veces mayor que la Comisión actual. Sencillamente, no es realista pedir a la Comisión que verifique cada uno de los pagos concretos hasta los beneficiarios finales. Los Estados miembros tienen que tomarse en serio sus propios compromisos a ese respecto.
Temo que las propuestas no lleguen a nada sin un cambio de mentalidad en varios Estados miembros, incluido el mío, naturalmente. Ahora parecen especializarse en poner nuevos obstáculos en el camino y, desde luego, el último es el del cumplimiento de los criterios de convergencia. No nos cansaremos de subrayar que, para reducir el desfase entre los Estados miembros ricos y los pobres y lograr la cohesión, los Estados miembros deben tomarse en serio su responsabilidad. Me desagrada profundamente que el desaprovechamiento de los fondos haya sido un asunto dominante en los medios de comunicación y esté desacreditando la labor positiva que hacemos con los Fondos estructurales. Creo que ahora los Estados miembros están inclinándose por no utilizar los fondos y aminorar nuestros procesos relativos a ellos, lo que a largo plazo creará problemas. Cuando los Estados miembros firmaron el Acuerdo de Edimburgo, conocían los compromisos que subscribían; sabían que tenían que cumplir con los criterios de convergencia y, sencillamente, ahora no basta con hacer una vinculación, que no redundará en beneficio de nuestros programas de política regional.
Así, pues, he de decir, en nombre de mi Grupo, que rechazamos el intento del Gobierno francés de vincular los gastos con cargo a los Fondos estructurales con los criterios para la UEM. No podemos cambiar las normas en plena aplicación de los programas y debemos denunciar la hipocresía del Consejo de Ministros de aparentar convencimiento al lanzar acciones en materia de desempleo y después incumplir sus compromisos de lucha contra el desempleo mediante los Fondos estructurales. La amenaza real a la aplicación procede de los propios Estados miembros. Necesitamos una rendición de cuentas más estricta, más transparencia, más transferencia de competencias, pero sobre todo necesitamos más compromiso. Quisiera pedir a la Comisaria que continúe con sus informes anuales, pero que acuda ante nosotros periódicamente para que podamos ayudarla a mejorar la utilización presionando a los Estados miembros a fin de que podamos adoptar medidas rápidas cuando se produzcan estrangulamientos y obstáculos.
No debemos llegar a una situación en la que los Estados miembros puedan sacar conclusiones falsas y socavar nuestros programas de gasto en los sectores en que sabemos que revisten importancia decisiva para las oportunidades de los ciudadanos. Así, pues, quisiera alentar a la Comisaria en su labor, apoyarla en su defensa de una política regional enérgica y en su insistencia en nuestro objetivo de la cohesión económica y social.