Señor Presidente, comenzaré felicitando no sólo al ponente, sino también a la propia Comisión. El informe presentado toma nota detenidamente de las recomendaciones hechas el año pasado por mi estimada colega la Sra. Frutos Gama y la resolución aprobada por el Parlamento Europeo.
Así, pues, lo que sigue preocupándonos no es, en general, el contenido o los análisis del informe, sino lo que dice y lo que no dice sobre los resultados de los propios programas ejecutados con cargo a los Fondos estructurales. Lo que el informe sí que dice es que se dan importantes y perjudiciales retrasos en los pagos a las localidades y regiones y que algunos gobiernos pasan por alto deliberadamente el principio de adicionalidad y utilizan el dinero con cargo a los Fondos estructurales para pagar los sueldos de sus propios funcionarios.
Se trata de una historia con la que estamos familiarizados en el Reino Unido y que debería intensificar nuestra determinación de velar por que los fondos lleguen rápidamente a aquellos a los que van destinados sobre el terreno. Lo que el informe sí que dice es que se asignan fondos para iniciativas comunitarias y medidas innovadoras, algunas de las cuales quedan fuera de los objetivos principales y que no se gastaron o sólo se empezaron a gastar durante el año a que corresponde el informe. La Comisaria sabe que tuve mucho gusto en hacer de ponente sobre estos últimos programas conocidos colectivamente como artículo 10. Lo que el informe no dice es que el retraso en dichos programas perjudica concretamente a las localidades y regiones que padecen problemas económicos reales -por ejemplo, en sectores industriales o de formas nuevas y diferentes-, pero que no reúnen los requisitos para recibir otros tipos de asistencia europea. No se debe utilizar ese retraso en los pagos como excusa para atacar el presupuesto para esas importantes medidas ni se debe permitir que quienes no estén familiarizados con los programas europeos se desanimen y no se beneficien plenamente de ellos. En el oportunísimo debate sobre la concentración, no se deben dejar de lado esos aspectos.
Por último, lo que el informe sí que dice es que en las consultas han participado los interlocutores sociales. Lo que no recoge es la profunda preocupación que hemos expresado sobre la mala utilización del dinero con cargo a los Fondos estructurales para beneficiar a servicios privatizados, entre ellos «Anglia Water» en mi circunscripción de Essex, en el Reino Unido. Pedimos a la Comisaria que mantenga sus investigaciones a ese respecto y yo le agradecería que abordara este aspecto en particular en su respuesta.