Señor Presidente, permítaseme ante todo agradecer al ponente Sr. Farassino su informe y, en particular, la forma tan clara como ha analizado los evidentes beneficios que entraña esta propuesta de la Comisión de armonizar el sistema de codificación de la información que se incluirá en los permisos de conducción, teniendo en cuenta las condiciones de expedición de dicho permiso. Yo también creo que la propuesta contribuirá a la libre circulación de personas en la Comunidad, en particular personas con discapacidades y contribuirá a la seguridad en la carretera, al hacer más fácil en la mayor parte de Europa la verificación de los permisos de conducción, en los casos necesarios.
Sin embargo, esta noche quisiera poner de relieve las enmiendas 4 y 7, encaminadas a la consecución del reconocimiento mutuo de la suspensión o la retirada de los permisos de conducción. En la actualidad, las prohibiciones impuestas por conducción peligrosa sólo son aplicables en el Estado miembro en que el delito se haya cometido, no en el resto de la Unión Europea. Eso significa, por ejemplo, en el caso del Reino Unido, que a un ciudadano de otro país al que se le retire el permiso de conducción por un delito grave durante sus vacaciones en el Reino Unido, se le devolverá el permiso, una vez concluidas las vacaciones, y después podrá conducir libremente en cualquier otro país de la Unión Europea. De forma semejante, un conductor británico que, por ejemplo, cometa un delito grave estando de vacaciones en el Continente puede pasar por alto la suspensión o la retirada de su permiso de conducción y después regresar a su país, potencialmente libre, me temo, para cometer el mismo delito. Las enmiendas presentadas por la Comisión de Transportes y Turismo van encaminadas a colmar esa laguna jurídica muy grave.
Sin pretender en absoluto subestimar los graves obstáculos que hemos de superar, hemos de legislar para que exista el reconocimiento mutuo de los permisos de conducción en toda la Unión. También debemos procurar velar por que, en los casos en que se retiren dichos permisos en un Estado miembro, la retirada se aplique a todos.
También quisiera hablar de una enmienda que mi Grupo no podrá apoyar, a saber, la enmienda nº 8, presentada por la Sra. Muscardini y 28 diputados más. Si bien estamos de acuerdo con la necesidad de aclarar la situación relativa a los conductores diabéticos, creemos que hay muchas otras condiciones que se podrían citar. Además, nos tememos que la redacción no propiciaría la consecución del objetivo que quienes han presentado las enmiendas pretenden -estoy seguro- lograr.
Por último, esperamos que la Comisión considere las observaciones que la comisión ha hecho esta noche, la observación tan importante sobre la retirada del permiso de conducción y diga si cree o no que se pueden presentar propuestas en el futuro para colmar esa grave laguna jurídica.