Señor Presidente, felicito a mi colega el Sr. Stenmarck por su informe. Abundando en las palabras del Comisario Kinnock, también yo quisiera rendir homenaje a mi compañero Ken Stewart. Resulta irónico que esta noche estemos debatiendo la seguridad en el mar, porque, como saben muchos de Sus Señorías, ése era el principal asunto de que se ocupaba Ken en este Parlamento. Durante muchos años se ocupó de los aspectos de la seguridad de los buques dedicados a la navegación de altura. Si Ken siguiera vivo, habría ocupado mi lugar esta noche en este debate. Pero, si así hubiera sido, estoy seguro de que, como a mí, le habría encantado ver a alguien de la derecha de esta Asamblea adoptar, en realidad, una opinión seria sobre las normas y los niveles de seguridad para los buques de pasaje.
En los últimos años hemos presenciado varias tragedias en el mar. Como ha observado el Sr. Stenmarck, hubo la del Estonia . También hubo la del Herald of Free Enterprise . Son dos que nos vienen a la cabeza inmediatamente. Pero todos los días hay decenas de accidentes en el mar, de muchos de los cuales no se da información, ya sea porque no haya habido pérdida de vidas humanas o porque los barcos afectados fueran tan pequeños, que no estuviese justificada su mención en la prensa.
Sin embargo, la seguridad de la vida en el mar debe ser una prioridad. Como señala correctamente este informe, la avanzada edad de muchos de los buques dedicados a la navegación de altura y el rápido deterioro de los niveles de mantenimiento hace que cada vez resulte más difícil respetar las normas de seguridad. Si a ello se suma el registro de muchos buques con pabellones de conveniencia, en particular en los países que tienen niveles de seguridad muy deficientes, el riesgo de pérdida de vidas en el mar está aumentando en lugar de disminuir, como habría sido de esperar.
En el informe queda claro que la seguridad de los buques dedicados a la navegación de altura no es sólo cometido de los Estados. Eso es cierto. Pero el mantenimiento de las normas de seguridad y su aplicación son un cometido de los Estados, que no deben eludirlo. Sin embargo, si bien el Estado puede cumplir las diversos reglamentos relativos a la seguridad, la responsabilidad mayor corresponde a los propietarios, ya sean personas físicas o empresas. En ese ámbito es en el que vamos a tener que ejercer una mayor presión por cualesquiera medios posibles. Demasiadas empresas están incumpliendo las normas internacionales de seguridad y eludiendo sus responsabilidades judiciales. Si bien tenemos el deber de abordar este problema en las aguas de la UE, se trata en última instancia de un problema que requiere la adopción de medidas internacionales.
Pasando ahora a las enmiendas que ha presentado la Comisión de Transportes y Turismo, el Grupo Socialista va a apoyar todas las enmiendas, exceptuada la enmienda nº 16. Acogemos con beneplácito el compromiso con un nivel mínimo de formación para las profesiones marítimas, la introducción de trajes de protección que permitan la supervivencia de los pasajeros y la tripulación en los buques de pasaje que surquen aguas cuya temperatura sea baja, inferior, por ejemplo, a 15º centígrados.
La única enmienda que nos plantea algunos problemas es la nº 16. Al comienzo de esta intervención he mencionado los accidentes que ocurren constantemente en el mar, muchos de los cuales nunca se comunican, porque muchos de los barcos afectados son tan pequeños, que no merecen la atención de la prensa. Ésa es la razón por la que nos opusimos a la enmienda nº 16 presentada por la Comisión de Transportes y Turismo. Creemos que el texto de la Comisión es mucho más enérgico y comprende todos los buques, por lo que nadie podrá eludirlo. Ésa es la razón por la que vamos a oponernos a la enmienda nº 16, si bien apoyaremos todas las demás.