Señor Presidente, todos los años millones de europeos utilizan buques de pasaje. En opinión de mi Grupo, todos deben contar con un alto nivel de seguridad. Sin embargo, los buques de pasaje en travesías nacionales no gozan del mismo alto nivel de seguridad requerido para los viajes entre Estados miembros. A consecuencia de ello, dos buques similares que a veces navegan por la misma zona marítima están sometidos a requisitos de seguridad muy diferentes. De hecho, los resultados de las investigaciones de los trágicos sucesos ocurridos recientemente en el mar confirman que los buques que hacen travesías nacionales están expuestos, como era de esperar, a los mismos riesgos que buques similares que siguen rutas internacionales.
Además, los buques de pasajeros que hacen travesías internacionales pueden quedar exentos en ciertas circunstancias de los requisitos de seguridad y nuevos tipos de embarcaciones de gran velocidad están sometidas a normas inadecuadas y muy diferentes en los diversos Estados miembros. Todo eso crea un doble o incluso triple sistema confuso y complicado. Así, pues, acojo con el mayor beneplácito la iniciativa de la Comisión de garantizar un alto nivel de seguridad para todos los buques de pasaje, incluidas las embarcaciones de gran velocidad que entren en los puertos de cualquier Estado miembro de la UE o salgan de ellos, independientemente de que hagan travesías nacionales o internacionales.
También quisiera felicitar al ponente Sr. Stenmarck por la elaboración de un informe completo que no sólo hace suyas positivamente las propuestas de la Comisión, sino que, además, les hace aportaciones constructivas. También quisiera aprovechar esta oportunidad para rendir homenaje a nuestro colega Ken Stewart, que falleció a principios de esta semana. El Sr. Stewart sentía una justificable pasión por la tarea de hacer seguros nuestros mares y reducir la atroz cifra de más de 200 barcos e incontables vidas perdidos innecesariamente todos los años. Su informe sobre unos mares seguros ponía de relieve la necesidad de adoptar medidas en sectores como el que estamos debatiendo aquí esta noche. Su informe, en mi opinión y en la de muchos diputados a esta Asamblea, seguirá siendo durante muchos años el punto de referencia para juzgar los avances logrados en esa esfera.
En conclusión, quisiera expresar mi aprobación del informe del Sr. Stenmarck, que contribuirá a la consecución de un alto nivel de seguridad tanto para los navegantes como para los pasajeros. Con excepción de la enmienda nº 16, tal como ha expuesto mi colega el Sr. Miller, merece el apoyo total de esta Asamblea.