Señora Presidenta, muchos de nosotros conocemos en nuestra zona local las cooperativas de viviendas, los proyectos de empleo para las mujeres, las nuevas industrias culturales y de medios de comunicación, los proyectos de regeneración medioambiental. Son el meollo de la estrategia de desarrollo económico local y con frecuencia surgen cuando el empleo tradicional y en masa de una zona decae para crear servicios nuevos y ofrecer esperanza de trabajo a personas a las que el mercado laboral no está brindando una oportunidad. Deben formar parte destacada del intento de Europa de apoyar el nuevo empleo, luchar contra la discriminación y facilitar un cambio en la economía sensible a las necesidades y equitativo para los que trabajan.
Se ha hablado mucho en este debate sobre los obstáculos administrativos y jurídicos que encuentra el empleo local en los Estados miembros. Pero, ¿qué hace Europa por quienes en el nivel local buscan su apoyo? Sólo una pequeña fracción de las solicitudes estructurales van encaminadas a la ejecución de proyectos innovadores. Hay un boletín periódico y una metodología para que los Estados miembros los utilicen, si lo desean, Eso no está mal en sí, pero la verdad es que en los procesos -excesivamente largos, complicados y burocráticos- utilizados para acordar los programas que se ejecutarán con cargo a los Fondos estructurales, los proyectos locales de empleo son con frecuencia los últimos en la cola.
El hecho de que sean nuevos y diferentes significa que en la mayoría de los casos carecerán de contactos locales, experiencia, conocimientos y en particular el tiempo necesarios para cumplir las normas que Europa impone a fin de tener acceso a su apoyo. Como ponente de este Parlamento para la financiación con arreglo al artículo 10, los proyectos innovadores, sé que existe una gran demanda en las localidades y regiones con vistas a aprovechar el apoyo europeo a su labor. No quiero que queden limitados a unos pocos proyectos de demostración. Quiero que el desarrollo económico local sea el primero de la cola cuando se planifiquen, gestionen y ejecuten los programas europeos. Entonces los 150.000 a 180.000 nuevos puestos de trabajo al año que proyecta la Comisión -los ambiciosos planes expuestos en el Libro Blanco de Delors- estarán mucho más próximos a hacerse realidad.