Señor Presidente, el Comisario Monti nos ha dicho que la decisión de ampliar el Convenio sobre el Tránsito Comunitario a los países de Visegrad fue adoptada por la Comisión mixta CE/AELC en 1996 en Interlaken. Quisiera formular al Comisario Monti cuatro preguntas concretas a ese respecto.
¿En qué nivel político estaba representada la Comisión en dicha comisión? ¿Pidió la Comisión explícitamente la conformidad previa del Parlamento y del Consejo para la ampliación antes de que finalmente se acordara? ¿Fue esa decisión objeto de un acuerdo unánime en la Comisión mixta? ¿Estaba la propia Comisión mixta obligada a respetar los términos del Acuerdo Europeo entre la UE y los países de Visegrad? ¿Y especificó un calendario para la ampliación?
Mi segunda pregunta al Comisario Monti se refiere concretamente a si informó la Comisión a los propios países de Visegrad sobre las dificultades que se estaban presentando para la gestión del régimen comunitario y del régimen de tránsito comunitario antes de la adhesión. ¿Convendrá la Comisión en que los riesgos económicos y financieros que entraña la adhesión fueron subordinados al propio compromiso político de ampliar el sistema?
En tercer lugar, ¿ha emprendido la Comisión alguna negociación con cualesquiera otros países asociados con vistas a su adhesión al Convenio sobre el Tránsito Comunitario y se obligará a esos países a esperar más que a los Estados de Visegrad para que puedan adherirse al régimen de tránsito comunitario? En caso afirmativo, ¿con qué justificación?
También quisiera pedir a la Comisión que nos formule una promesa. Según supone, la reforma del régimen de tránsito comunitario concluirá antes de la nueva ampliación del régimen de tránsito comunitario. Así, pues, ¿se comprometerá la Comisión a subordinar otra futura ampliación del régimen a la conclusión de las reformas a que se ha referido el Comisario Monti?
Por último, ayer critiqué públicamente a la Comisión en comisión por no habernos enviado una información que había prometido. Hoy el Comisario Monti me ha enseñado una carta que demuestra claramente que la Comisión envió la información y tan públicamente como ayer la critiqué quisiera decir hoy que acepto su explicación sin reservas. Sin embargo, igual que tenemos problemas en el procedimiento de tránsito comunitario, es evidente que, por desgracia, tenemos problemas de tránsito comunitario entre los edificios Breydel y Berlaymont que deberíamos resolver.