Señor Presidente, estoy seguro de que hablo en nombre de otros colegas cuando digo que esta ha sido una de las cuestiones más intrigantes y desconcertantes que he tenido que seguir. Para los que no son especialistas en la materia como yo, en ocasiones ha resultado ser una masa impenetrable de acrónimos y detalles técnicos y, a veces, el Sr. Glante y el Sr. Vidal-Quadras Roca parecían hablar en un idioma que quizá los seres humanos normales y en sus cabales no podrían seguir. Nunca hubiera pensado, por ejemplo, que algo llamado método Protermo pudiera producir tanto acaloramiento y tanta ira como lo ha hecho en las deliberaciones de nuestra comisión. Es lamentable que no combináramos este acaloramiento en nuestra comisión con un poco de energía mientras estábamos en ello. Aun así, incluso para aquellas personas como yo que no pudieron seguir cada tira y afloja, mi Grupo está ciertamente muy complacido con el resultado y se propone respaldar a la ponente en la votación de mañana.
Nos alegra en concreto que los dos enfoques representados por los dos bandos en las deliberaciones mantenidas en nuestra comisión -por un lado, el deseo de retener una metodología para diferenciar la cogeneración de otras formas de generación, y por otro el deseo de hacer hincapié en el ahorro de energía- se hayan mantenido en los famosos Anexos dos y tres, y que se haya llegado a un cierto acomodo entre estas dos perspectivas. También nos complace en extremo apoyar las medidas de esta Directiva que protegen y fomentan la microcogeneración, que creemos es un componente fundamental del desarrollo de la producción combinada de electricidad y calor (CHP) y, también, por supuesto -hablo en nombre de mi Grupo y el de otros- tenemos mucho interés en que la votación de mañana sirva de punto de partida para un debate serio aunque sin duda difícil con el Consejo a fin de mantener y propugnar objetivos reales más que meramente simbólicos.
Mi última observación es de cautela. Se han presentado una serie de enmiendas. Quisiera pedir a los colegas de otros Grupos que se abstengan de respaldar enmiendas que perturbarían este compromiso tan delicado al que hemos llegado. Sería, al menos para mi Grupo, una vergüenza que se hiciera peligrar un compromiso que ha llevado tanto tiempo alcanzar y que, francamente, ha tenido un parto tan doloroso.