Señor Presidente, no voy a disculparme ante el Sr. Monti de que esta pregunta oral sea, en realidad, una serie continua de preguntas, porque aún quedan muchas por responder. En primer lugar, ¿quién se comprometió con los Estados de Visegrad en el sentido de que entrarían en el sistema? ¿Fue el Consejo actuando como tal o fue una decisión intergubernamental? ¿Fue en un nivel inferior, en el COREPER? ¿Fue una decisión de la Comisión o una decisión administrativa?
De las respuestas que hemos recibido en comisión, parece como si varios funcionarios de aduanas se hubieran reunido, hubiesen organizado todo el asunto y hubieran formulado una política para la Comunidad en ese nivel. No quiero adelantar el informe de la Comisión de investigación, pero, antes de que se reuniera dicha comisión, se habían elaborado ya cuatro documentos que exponían claramente la crisis de los sistemas actuales. Ahora recordamos el informe del Tribunal de Cuentas de 1988. Nos alertó. Hubo un informe más enérgico del Tribunal de Cuentas correspondiente al año 1994. Después hubo dos documentos elaborados por la propia Comisión para justificar los gastos de la computadorización encaminada a intentar superar la crisis en el sistema. Fue un gran problema y, como digo, antes incluso de que nos reuniéramos teníamos cuatro documentos ante la comisión que habrían alertado a cualquiera en el sentido de que una ampliación del sistema era un error. Conque, ¿por qué se amplió?
Es posible que la primera decisión se adoptara antes de que se diera ninguno de esos avisos de que el régimen estaba sumido en el caos. Conque nos gustaría saber en qué fecha se adoptó esa decisión. Respecto de la pregunta sobre dónde fue, se nos dice una y otra vez que fue en Interlaken y puede que Interlaken fuera el lugar en el que se adoptaron las decisiones: decisiones de alto nivel adoptadas por funcionarios de nivel inferior. Eso es motivo de preocupación.
¿Cómo se puso en funcionamiento? Tenemos entendido que la formación impartida con cargo a PHARE fue buena. La inversión fue cuantiosa. Pero a 1 de julio no había suficientes funcionarios formados sobre el terreno que pudieran hacerse cargo del régimen. Se nos ha dicho -algo cínicamente, me parece a mí- que uno o dos de los Estados miembros tiene un nivel de preparación inferior al de los cuatro países mismos de Visegrad. Pero, como digo, se trata de una afirmación cínica.
Lo que ocurrió es que la Comunidad creó nuevas fronteras comerciales que superan en gran medida las fronteras actuales de la UE. Eso permite a esos cuatro países vetar cualesquiera cambios en el sistema. Parece extraño, porque no tienen diputados a esta Asamblea. No están representados en el Consejo ni en la Comisión, conque, ¿cómo es que pueden participar y posiblemente vetar cualesquiera cambios?
De momento, ¿qué medidas va a adoptar la Comisión para supervisar la ampliación que se ha concedido desde el 1 de julio? Espero que no se confirmen ninguno de nuestros avisos y aprensiones, pero quisiera que se me dieran garantías al respecto y también de que no se ha producido, a consecuencia de ello, un aumento de los fraudes cometidos en el régimen de tránsito. La Comisión ha tenido la amabilidad de decir que están en marcha planes para la modificación del régimen de tránsito. Le agradecería que nos mantuviera informados a lo largo de ese proceso para que la comisión, que ha estado trabajando muy intensamente, pueda participar y no haya una confrontación sobre las enmiendas que se van a presentar.