Señor Presidente, el miércoles por la tarde figura en nuestro orden del día una declaración del Consejo sobre la situación política en Turquía y una declaración de la Comisión sobre el establecimiento de la unión aduanera con Turquía.
La semana pasada la Conferencia de Presidentes acordó que el tema de Chipre, lo que ha sucedido en Chipre durante el verano y la tensión que existe actualmente en el país, se examinaría en el marco del debate de actualidad y urgencia el jueves por la tarde y no en el marco de las declaraciones sobre Turquía. Quiero decir en nombre de mi Grupo -y me consta que así lo manifestó nuestro representante en la Conferencia de Presidentesque eso es absolutamente inadmisible. Nosotros sostenemos que nuestras relaciones con Turquía deben verse influenciadas, como de hecho lo son, por el modo en que dicho país mantiene una ocupación e invasión del norte de Chipre.
Acabamos de oír en la Gran Asamblea Nacional turca que la titular de Asuntos Exteriores ha liberado 65 millones de liras turcas para enviar a Chipre al grupo de los Lobos Grises, que es una organización fascista, durante el verano. Esas mismas personas, pagadas por el Estado, participaron en los ataques y asesinatos en Chipre. Es inadmisible que tratemos a un Estado que aspira a convertirse en miembro de la Unión Europea y que atraviesa por unos momentos de crisis y tensión en el marco de un debate de tres o cuatro minutos como parte del debate de actualidad y urgencia.
Mi Grupo abordará lo ocurrido en Chipre como parte integrante de nuestra discusión sobre la situación política actual en Turquía. Esperamos que otros Grupos respeten esta postura. Asimismo intentaremos comentar dichos acontecimientos en la resolución. No queremos que este tema se retire del debate de actualidad. Si el Parlamento desea un segundo debate sobre Chipre y la cuestión de los derechos humanos, estamos de acuerdo. Pero esto es un tema político, tiene que ser tratado como tal y nos proponemos hacer lo posible para que así se haga.