Señor Presidente, un debate sobre los derechos humanos debería ser una ocasión para poner de relieve temas de la máxima importancia. No obstante, muchos elementos del informe que ahora examinamos, aunque no por culpa de la ponente, resultan inaceptables. Volveré en seguida sobre este punto.
No tengo inconveniente en apoyar la solicitud a la Comisión para que presente una comunicación sobre los instrumentos destinados a combatir el tráfico de seres humanos, tema que tendremos la oportunidad de estudiar esta misma semana en el contexto de una pregunta oral presentada por nuestro Grupo sobre la necesidad de adoptar medidas a nivel de la UE para atajar la violencia contra los niños, tema particular y trágicamente candente a raíz de los sucesos ocurridos recientemente en Bélgica. Asimismo tampoco tengo ningún inconveniente en respaldar -y de hecho en subrayar- la necesidad de una cooperación eficaz para luchar contra las redes de narcotráfico, cuyos miembros, si es que les preocupa en lo más mínimo, son responsables de tantas muertes y de haber arruinado la vida de tantas personas. Las políticas actuales en materia de droga han fracasado en su intento de frenar el narcotráfico ilegal, que en la actualidad ha cobrado intensidad y es más mortífero de lo que había sido nunca. Hay que poner fin a los días en que se daba un trato considerado a los narcotraficantes y a los señores de la droga que se mantienen en el anonimato. Es una cuestión de quién representa la ley: los señores de la droga y los escuadrones de la muerte o bien la policía y el Ministerio de Justicia o los políticos.
En mi país, las luchas entre las bandas de malhechores, los actos de intimidación y los asesinatos se están convirtiendo en actos demasiado frecuentes, especialmente en mi circunscripción. En Dublín Occidental, mi circunscripción, y en el centro de la ciudad, el problema de la droga y la adicción a la heroína han alcanzado proporciones epidémicas. En algunas zonas, la gente parece haberse tomado la justicia por su mano en un esfuerzo por proteger a sus hijos, y en ocasiones van más allá de la ley. El asesinato a sangre fría de una periodista irlandesa, mi amiga Veronica Guerin, a manos de uno de nuestros señores de la droga, cuya identidad se conoce, pero que está consiguiendo evitar ser procesado, no es más que un caso reciente. A estos malhechores que juegan con las vidas de adultos y niños por igual y las destrozan, que no respetan los derechos humanos, hay que pedirles cuentas y aplicarles todo el rigor de la ley. Los beneficios que han obtenido por medios tan viles deben ser congelados. Hay que impedir que puedan transferir sus bienes a cualquier punto de la Comunidad. Tenemos que hacer realidad la cooperación policial y judicial a nivel europeo y tenemos que hacerlo con carácter de urgencia.
Debemos preguntarnos quién gobierna la sociedad. Muchos de nuestros ciudadanos se lo preguntan actualmente. ¿Son las fuerzas legítimas de la ley y el orden, o bien son los señores de la droga que operan en toda la Unión Europea con sus vastas fortunas y sus sicarios que siembran el terror en nuestras ciudades?
A raíz de la votación en la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos de Interior y de la adopción de numerosas enmiendas, se ha roto el equilibrio del informe de la Sra. de Esteban Martín. Por un lado pedimos cooperación eficaz para luchar contra los señores de la droga y, por otro, estamos convirtiendo el informe en una carta sobre los derechos de los prisioneros, con escasas referencias a las necesidades y los derechos de las víctimas de la delincuencia. Muchos de estos prisioneros son los responsables del crimen organizado y de asesinar y aterrorizar a personas de edad avanzada en sus propios hogares. Tampoco se hace ninguna referencia a la necesidad de trasladar a los reclusos, algo que podría dar un fuerte impulso a restablecer el alto el fuego por parte del IRA.
Es muchísimo lo que puede decirse a favor del presente informe. Felicito a la Sra. de Esteban Martín por el inmenso trabajo que ha dedicado a su elaboración, pero creo que cuando llegue el momento de la votación, tendremos que abstenernos o votar en contra debido a su complejidad.