Señor Presidente, existen diferentes enfoques de los derechos humanos en la Unión Europea. A aquellos de nosotros que incluimos los derechos sociales y el derecho a un puesto de trabajo entre los derechos humanos se nos acusa de recurrir a la demagogia estalinista que utiliza las disposiciones sociales o colectivas como excusa para suprimir los derechos humanos. Eso fue cierto en el caso del antiguo bloque soviético, pero no lo es en absoluto en mi caso ni en el de aquellos que apoyan el informe enmendado.
Todos los temas habituales que se recogen como derechos humanos -incluido el derecho a la vida, la libertad de conciencia, de religión, de expresión y los derechos democráticos y el respeto a la vida privada, el pluralismo, el Estado de derecho- están incluidos y reciben el respaldo mío y de aquellos que piensan como yo.
Nuestro nuevo enfoque tiene por objeto incluir cuestiones como los derechos sociales, los derechos ecológicos y los derechos culturales, y considerarlos derechos humanos fundamentales.
¿Qué puede decirse de los enfoques de los dos Grupos principales de este Parlamento que se oponen a este concepto más completo de los derechos humanos fundamentales? Los Liberales tiene políticas sólidas en lo relativo a determinados derechos individuales que están relacionados con los derechos y las libertades del individuo. No obstante, los Liberales parecen dar prioridad a la libertad económica del laissez-faire para que cada uno pueda hacer en los mercados económicos lo que desee sin preocuparse demasiado por los efectos que sus acciones tienen sobre aquellas personas con menos espíritu emprendedor o menos poder económico. En este planteamiento ideológico, los Liberales cuentan con el apoyo de otros Liberales económicos, entre los que se incluye la mayoría de los Conservadores británicos. Porque el individuo Liberal goza del derecho fundamental de intentar enriquecerse, fundar una gran empresa o vivir en una mansión, pero el individuo a secas no tiene el derecho fundamental de vivir fuera de la pobreza, tener un puesto de trabajo o una vivienda digna. Cuando la Sra. Thatcher afirmó que la sociedad no existe, sino sólo individuos, cristalizó esta filosofía.
El otro Grupo importante que se opone a la definición que abarca todos los derechos humanos es el de los democristianos. En el oeste y el sur de Europa, los Conservadores no se incluían entre los que se encontraban en la vanguardia de la lucha por las libertades del individuo. No hay duda de que ahora las aceptan, al igual que las normas democráticas que existen en la UE. Los Democristianos aprecian quizá en mayor medida que los Liberales la idea de la solidaridad social en los valores colectivos y que existe algo así como una sociedad que tiene el deber de apoyar a los individuos más débiles, aunque cuando llega el momento de asumir compromisos específicos en este ámbito, los Democristianos siempre parecen encontrar motivos para votar en contra o, en el mejor de los casos, limitarse a recurrir al paternalismo.
La sociedad tiene el deber de organizarse -de organizarnos- para proporcionar trabajo para todos, una vivienda digna y enseñanza gratuita. Y sí, ello conlleva planificación e intervención, y no limitarse a dejarlo todo a merced de la anarquía del libre mercado que no conoce trabas. ¿Apoyarán los Democristianos estos derechos fundamentales si los describimos como deberes fundamentales? -porque se trata de deberes al mismo tiempo que de derechos.
Para terminar, hago un llamamiento a los diputados demócratas al Parlamento Europeo para que apoyen el presente informe y tengan el coraje de apoyar unos derechos humanos plenos en la Unión Europea cuando nos disponemos a entrar en un nuevo siglo.