Señor Presidente, hemos tenido dificultades considerables durante estos últimos años con estos informes sobre los derechos humanos debido a las diferencias de opinión sobre qué es lo que constituye los derechos humanos y otros problemas similares. Pero creo que en esta ocasión tenemos un informe que, aunque tal vez no sea lo que todos nosotros hubiéramos deseado en todos los sentidos, goza de un apoyo muy amplio. Nos hemos esforzado mucho en la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores para elaborar un informe que supone un gran paso adelante en la lucha contra muchas de las injusticias y abusos en materia de derechos humanos que se producen en nuestra Comunidad. La Unión Europea sería un lugar inmensamente mejor si todas las propuestas incluidas en el presente informe fueran adoptadas.
Sería magnífico si el presente informe fuera adoptado por una amplia mayoría en el Parlamento. Me encuentro entre aquellos que creen que las injusticias como la pobreza, la falta de vivienda y el desempleo son negaciones y abusos de los derechos humanos. Quisiera decir a aquellos que tienen dudas al respecto que no es posible realmente gozar ni siquiera de las estrechas concepciones de los derechos legalistas como la libertad de expresión o de religión y demás, a menos que se tenga un empleo, una vivienda y cubiertas las necesidades más básicas para vivir. Es posible que todos coincidamos en que el derecho a la salud es uno de los más importantes, pero todas las estadísticas demuestran que las personas que no disponen de una vivienda, que están en el paro y que se encuentran en la pobreza viven mucho menos años y su salud es mucho peor que aquellas otras cuyos derechos sociales están salvaguardados.
Quisiera, en particular, comentar dos de los muchos buenos puntos que contiene el presente informe. La letra P. y el apartado 34 tratan de la difícil situación de los empleados domésticos en mi país y en varios otros países. Algunas personas adineradas están autorizadas a introducir en el país a empleados domésticos que no gozan de ningún tipo de derechos. Es necesario garantizar a estas personas los mismos derechos en materia social y de empleo que al resto de los residentes en dichos países. El apartado 51 hace referencia al derecho de las personas que han sido detenidas y encarceladas fuera de su país a que no se les retrase el juicio indefinidamente y a que no tengan que padecer deficiencias de tipo técnico como son la falta de servicios de traducción y el desconocimiento del sistema judicial de otros países. Son apenas dos ejemplos de los muchos y valiosísimos puntos contenidos en el informe, que espero reciba un amplio apoyo en el Parlamento.