Señor Presidente, de entrada quiero felicitar a la ponente y a mis colegas por trabajar juntos para alcanzar la fórmula y las definiciones de un compromiso, que han abordado un conjunto de cuestiones técnicas complicadas. Quisiera, en particular, subrayar la importancia del objetivo del ahorro energético por encima de la eficiencia: queremos utilizar menos carburante. Acojo con satisfacción la conexión de este apoyo con las ventajas medioambientales que se derivarán de ello.
Quisiera referirme a algunas preocupaciones manifestadas por una empresa de mi antigua circunscripción y, en estos momentos, de la región del sudoeste a que represento. Me contaron que en los últimos 20 años han suministrado equipos de cogeneración que han contribuido a un ahorro anual estimado de 700 000 toneladas de carbón, lo que supone un ahorro considerable. Están preocupados por el umbral de 50 MW para cumplir las condiciones para acceder a la financiación. Quieren que se suprima este umbral por constituir una distorsión o posible distorsión de las decisiones de inversión. Se muestran muy interesados en que los criterios para acceder a la financiación se basen en el ahorro de energía primaria y -un aspecto que todavía no se ha mencionado- desean que la Directiva reconozca y recompense las ventajas de utilizar calor y combustibles residuales. Estos pueden proceder de una gran variedad de fuentes.
Quisiera plantear dos aspectos que me preocupan. En primer lugar, no debemos perder de vista los objetivos de esta Directiva ante semejante maremagnum de detalles técnicos. Ha habido colegas que se han referido a la complejidades que hemos estado tratando en comisión y, a veces, no se ha visto claro cuál sería el resultado. Recordemos que lo que buscamos es ahorrar energía primaria.
Me preocupa el potencial de requisitos administrativos demasiado sofisticados: hay demasiadas instancias involucradas en los procedimientos de certificación y de concesión. Siempre se corre el riesgo de que se apague la iniciativa con demasiada burocracia.
Sin embargo, quisiera recomendar a todos y apoyar esta propuesta. Esperamos obtener un buen resultado en la votación de mañana con la cooperación que hemos visto hasta ahora.