Señor Presidente, permítame expresar mi agradecimiento al Sr. van der Waal por su informe y su intervención de hoy.
Ciertamente mi Grupo siente preocupación por la crisis del sector de la navegación interior, y apoyamos el informe del Sr. van der Waal y sus esfuerzos encaminados a reducir el actual exceso de capacidad. Estamos a favor del programa de desguace y de la contribución financiera que lo haga posible. Es lamentable que dentro del sector del transporte, las vías navegables estén infrautilizadas en toda la Unión Europea, del mismo modo que lo están los ferrocarriles, debido principalmente a que en la actualidad se transporta la mayor parte de las mercancías por carretera; y los atascos y la contaminación que este medio de transporte provoca está a la vista de todos.
Por lo tanto, nuestro Grupo apoya siempre cualquier iniciativa encaminada a ayudar a sectores que alejen de las carreteras el transporte de mercancías, ya sean las vías férreas o las vías navegables. No hay ninguna duda de que durante muchos años, las vías navegables han sido la Cenicienta de la industria del transporte, pero eso no significa que debamos olvidarnos de ellas y que no debamos invertir en ellas, porque eso es precisamente lo que necesitan. Hace falta inversión para poder reducir el exceso de capacidad, y eso significa contribuir al programa de desguace. Significa asimismo ayudar a las pequeñas empresas a entrar en el mercado. Pero además necesitamos invertir en la infraestructura portuaria de nuestra red de vías navegables, y hasta que no lo consigamos, mucho me temo que el sector de la navegación interior continuará sufriendo, continuará siendo el servicio discriminado y tendrá que arreglárselas con las migajas que caen de la mesa de la industria del transporte por carretera.
A nuestro Grupo le gustaría ver prosperar al sector de la navegación interior. Apoyamos el informe del Sr. van der Waal porque creemos que sus principios son acertados, sus opiniones correctas y que es el único medio para que el sector de la navegación interior prospere.