Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. van der Waal por la paciencia que ha demostrado en su recomendación para la segunda lectura respecto de la posición común. Deseo informar a los colegas que en esta ocasión, parece que el Nuevo Laborismo coincide con el Antiguo Conservadurismo.
El énfasis debe ponerse en encontrar soluciones al problema del exceso de capacidad y, en este sentido, acojo con satisfacción los comentarios del Sr. van der Waal de que debemos asegurarnos de que la financiación esté garantizada no sólo para 1996, sino también para 1997 y 1998, e insto al Consejo a que prorrogue el programa de desguace hasta finales de 1999. Debemos garantizar que se asignarán los fondos hasta que la situación del exceso de capacidad quede resuelta. Como ya se ha dicho, el exceso de capacidad es posible que suponga nada menos que el 20 % del sector de los barcos cisterna. Por consiguiente, apoyo en particular el programa adicional de desguace del sector con el fin de eliminar al menos un 10 % adicional de capacidad en el primer año.
Quisiera recordar a los colegas que las disposiciones de esta posición común están encaminadas a la liberalización y apertura del mercado. La posición común consta de tres partes: liberalización, reconversión y fomento del sector de navegación interior. Espero que las tres tengan el mismo peso.
En cuanto a la última posición común sobre la concesión de subvenciones a los transportes por vía férrea, carretera y vía navegable, merece ser acogida con especial satisfacción, habida cuenta de que permitirá modernizar el proceso de toma de decisiones y reducir la burocracia. Lo único que me preocupa es que, a pesar de que acogemos con satisfacción que se haga hincapié en el transporte combinado, y especialmente en el caso del Reino Unido, donde el Gobierno Conservador intenta fomentar el transporte por ferrocarril y alejarlo de la carretera siempre que sea posible, ello no debe hacerse en total detrimento del buen funcionamiento del transporte convencional por carretera. No nos olvidemos del antiguo y buen camión. Quizá el Comisario desee hacer algún comentario al respecto.