Señor Presidente, hago mías sus palabras de buenos deseos al ponente y le felicito por su informe. Aunque se marche, al menos su nombre quedará grabado en el Parlamento. Le deseo que tenga un buen viaje y que no necesite recurrir a ninguna de las disposiciones sobre la responsabilidad de las compañías aéreas.
Se trata de un informe complicado, como reconocerá todo aquel que haya escuchado al ponente. Intenta actualizar el Convenio de Varsovia de 1929 y armonizar los acuerdos voluntarios vigentes entre las compañías aéreas europeas, como ha dicho el ponente. Tenemos aquí un gran número de acuerdos. El Convenio de Varsovia está muy desfasado ya que fue aprobado en una época en la que el transporte aéreo era un asunto peligroso. Es fácil darse cuenta del tiempo que ha pasado ya que fue en 1929, el año que yo nací. En aquel tiempo nadie pensaba demasiado en tomar un avión.
Acojo con satisfacción la propuesta de la Comisión porque mejora la situación para aquellas personas que necesitan reclamar una compensación en caso de accidente, tanto en términos de la suma que percibirán, como de la rapidez con que será atendida su solicitud. Para ello, la Comisión propone abolir los límites del Convenio de Varsovia que, como decía, han quedado completamente desfasados, e introducir una definición más objetiva de la responsabilidad en vez de una definición subjetiva -aunque aquí estoy de acuerdo con el ponente, cuando sugiere que la cifra debe ascender a 120.000 ecus, en vez de los 100.000 ecus propuestos, porque eso la acerca más a la línea de los acuerdos vigentes de la IATA y causaría menos confusión.
Asimismo acojo con satisfacción la provisión de un sistema de pagos de urgencia y, en particular, la ampliación de las posibilidades de presentar recurso jurisdiccional, que permite a las personas iniciar acciones en los tribunales del Estado miembro en que sean residentes. Esto supone un gran avance.
Apoyo los distintos acuerdos que ha mencionado el ponente, incluidas las enmiendas por las que se pide que se ofrezca plena información, y no apenas información adecuada para ser facilitada a los pasajeros y otras personas.
Un tema que ha ocasionado problemas ha sido el caso de las compañías aéreas de terceros países. Lo ideal hubiera sido que todas ellas estuvieran sujetas a la nueva normativa de la UE. Tenemos algún precedente de esto en ámbitos como la compensación en caso de que a un pasajero no se le permita embarcar. Como ha dicho el ponente, el Convenio de Montreal, aunque es aplicable en los Estados Unidos, incluye también a las compañías aéreas procedentes de otros países. No obstante, cuando este aspecto se discutió en profundidad en la comisión, tuvimos que aceptar la rigurosa opinión jurídica de la Comisión en el sentido de que eso no sería posible. No obstante y en conjunción con el ponente, presenté enmiendas que fueron aceptadas en las que proponía que la Comisión debía intentar incluir en sus negociaciones sobre acuerdos en materia de aviación civil con terceros países un compromiso de aplicar la normativa que recoge el presente reglamento. Si esto se logra, pienso que, habida cuenta de que la mayoría de las compañías aéreas ofrecen una compensación razonable a título voluntario y que son muchas las que están suscribiendo el acuerdo de la IATA, cuyas disposiciones ya están contempladas en sus propios reglamentos, al final no sólo habrá uniformidad en lo que se ofrece a los pasajeros de la Unión Europea, sino además un nivel más realista de compensación, independientemente de la compañía aérea que utilicen.