Señor Presidente, yo también deseo unirme a las felicitaciones al ponente y desearle mucho éxito en su futura etapa profesional, y decir al Sr. Megahy que, obviamente, 1929 fue un año excelente.
Existe el consenso general sobre la necesidad de actualizar el Convenio de Varsovia, y son varios intentos en este sentido. Por si el Comisario o cualquier otra persona tiene alguna duda sobre la necesidad urgente de dicha renovación, me limitaré a recordar a los colegas el desastre de Lockerbie. El avión nº 101 de Pan Am fue bombardeado y derribado cuando sobrevolaba Escocia. Los familiares de las víctimas están aún intentando clasificar las reclamaciones de compensación de conformidad con el Acuerdo Intercompañías de Montreal. Las compensaciones aún no han sido pagadas en su totalidad. Más tarde Pan Am abandonó su actividad. Recientemente he leído en la prensa una noticia muy desalentadora según la cual, es posible que Pan Am resucite como una compañía diferente, pero manteniendo el mismo nombre. Con toda sinceridad, esta Asamblea debe ocuparse de que se hagan efectivas todas las compensaciones pendientes antes de que otra compañía aérea con ese mismo nombre sea autorizada a transportar pasajeros -desde luego, dentro de la Unión Europea.
La falta de uniformidad de los acuerdos sobre la responsabilidad de las compañías aéreas a nivel de la Unión Europea es causa de especial preocupación no sólo para la Comisión, sino también para el Parlamento Europeo.
Deseo referirme, en particular, a la propuesta de la Comisión y a varias de nuestras enmiendas. Lamento informar al ponente que en lo relativo a las enmiendas 3, 6 y 16, el texto de la Comisión es mucho más claro. Comprendo que pueda existir cierta confusión, especialmente por tratarse, en gran medida, de un texto jurídico, entre los significados de «domicilio» y «residencia permanente». El texto de la Comisión para ambas enmiendas, la 6 y la 16, es mucho más claro. Es cierto que nosotros hemos introducido lo que se conoce como la quinta jurisdicción para aquellas personas que actualmente tienen su domicilio o residencia permanente en un país de la Unión Europea. Sería un craso error que esta Asamblea intentara suprimir dicha jurisdicción.
La enmienda 4 eleva la cuantía de responsabilidad estricta de las compañías aéreas de la Unión Europea a 120.000 ecus, en vez de los 100.000 ecus propuestos por la Comisión. Ciertamente apoyo esa cifra por ser mucho más realista. Debemos recordar que la responsabilidad total sería ilimitada. Pero en el caso de dicha suma, el solicitante deberá demostrar que la compañía aérea tuvo una conducta dolosa.
Mi pregunta directa a la Comisión es la siguiente: ¿en qué medida cambiará esta nueva situación, es decir, la de la responsabilidad ilimitada? En aquellos casos en que podamos demostrar que una compañía aérea tuvo una conducta dolosa, ¿en qué medida cambiará la situación con respecto a aquélla de Pan Am, en la que se han puesto tantas pegas a la cuestión de la compensación?
Para terminar, acojo con satisfacción la disposición de que el nuevo reglamento será aplicable a los vuelos nacionales y también a los internacionales, a la quinta jurisdicción y al domicilio y la residencia permanente. El hecho de que la acción de la Unión Europea refleje algo que ya ha sido emprendido por la IATA y a lo que se sumará la OACI, incrementa la protección del consumidor y la competencia justa en el sector de la aviación civil europeo. Felicito al ponente y a la Comisión por la presentación de esta propuesta.