Señor Presidente, seré breve, puesto que gran parte de lo que quería decir ya lo han dicho el ponente y mi colega Tom Megahy. Es cierto que el Convenio de Varsovia está anticuado y necesita ser actualizado. Está además la necesidad de armonizar los distintos acuerdos que existen en la actualidad. Uno de los problemas relativos a la responsabilidad de las compañías aéreas es que los pasajeros no parecen ser la principal preocupación. Parecen ocupar un lugar secundario cuando ocurre un accidente importante.
Por ejemplo, la Srta. McIntosh ha señalado muy acertadamente que los familiares de las víctimas de Pan Am aún están esperando recibir las compensaciones. Y no existe ninguna garantía de que las familias de las víctimas del avión de la TWA que se hundió en el Atlántico no tengan que soportar una espera similar hasta recibir cualquier compensación a la que puedan tener derecho. Es una situación intolerable cuando nos acercamos al próximo milenio y se cumplen casi 100 años de aviación civil.
El Convenio de Varsovia parece favorecer a las compañías aéreas. Reconozco que es importante que en toda negociación, los terceros países deban aceptar la legislación y las prácticas de la UE. En este aspecto, me hago eco del argumento de mi colega Tom Megahy, porque en la aviación civil estamos asistiendo actualmente a un crecimiento del número de casos de pabellones de conveniencia. Lo que se conoce como pabellón de conveniencia en el sector marítimo se está extendiendo ahora al sector de la aviación. En particular, las compañías aéreas registradas en los países de la Europa oriental están actualmente desarrollando su comercio de forma regular en la Unión Europea: ¿qué derechos tienen las personas que sufren un accidente en alguna de dichas compañías? Es algo que necesitamos aclarar con cualquier país que quiera integrarse en la Unión Europea.
Agradezco al ponente su informe. Sé que recibirá mucho apoyo y el informe lo merece. Le deseo mucha suerte en su regreso a las Islas Canarias.