Señora Presidenta, quisiera dar las gracias a Fernand Herman por su excelente informe y a los demás ponentes por los suyos. No quiero hablar de una visión retrospectiva sino mirar hacia el futuro, como ha dicho el Sr. Herman. El 24 de julio la Comisión publicó una nueva comunicación sobre la sociedad de la información de Corfú a Dublín y las nuevas prioridades que van surgiendo. Y esto es de lo que debería estar preocupándose ahora esta Asamblea, y no de una retrospectiva de los dos o tres últimos años.
El hecho es que en Corfú, en junio de 1994, definimos el programa de la sociedad de la información. Elaboramos la idea, pero el problema que ahora tenemos es que han transcurrido dos años y hay que revisar detenidamente hasta qué punto ha avanzado el proceso y qué tiene que pasar en el futuro para establecer un nuevo programa de trabajo de la Unión Europea. Como con tantos otros temas de la Unión Europea, comenzamos muy bien. Los Estados miembros, la Comisión, el Consejo y el Parlamento hacen frente común y después, en cualquier tema, después de un año o dos años de camino vemos que los Estados miembros empiezan a echarse atrás. Les empiezan a preocupar los aspectos presupuestarios y, como consecuencia, perdemos la ventaja competitiva que hemos adquirido en tantas áreas. Ahora nos encontramos en la misma situación con la sociedad de la información. A los dos comisarios hoy presentes y a los diputados de la Asamblea les digo que basta con mirar lo que está proponiendo el Consejo sobre el presupuesto para Info 2000 y sobre la sociedad de la información para darse cuenta de que el apoyo del Consejo a la tecnología de la información ni siquiera da de sí para mantener las líneas presupuestarias que se necesitan el año que viene para desarrollar realmente tecnología de la información para la Unión Europea.
Voy a centrarme específicamente en los cuatro apartados que ha señalado el comisario Bangemann en su nueva comunicación, la cual, sin duda, estaremos debatiendo en esta Cámara dentro de dos años -en vista del tiempo que nos lleva tratar los asuntos. En ella habla de mejorar el contexto de las empresas, invertir en el futuro, hacer de las personas el centro de atención y enfrentarse al reto mundial. Son cuatro puntos claros del programa de trabajo que debemos acometer en la Unión Europea.
El Consejo de tecnología de la información se reúne el 8 de octubre. Tendríamos que decir a nuestros comisarios que queremos que vuelvan aquí después de esa fecha para hacer una declaración ante la Asamblea, informarnos de lo que dicen ahora los Estados miembros sobre la sociedad de la información y sobre la evolución de la tecnología de la información. ¿Van a apoyar las cuestiones relativas a las líneas presupuestarias? ¿Van a implantar el tipo de medidas legislativas y reglamentarias que se precisan para desarrollar la tecnología de la información? ¿Van a proporcionar las redes que permitan a los ciudadanos sacar provecho de la tecnología de la información en las escuelas y lugares públicos?
Dejemos a un lado las discusiones teóricas del pasado. Es algo ya superado. Ahora necesitamos propuestas concretas y detalladas. Necesitamos el apoyo de los Estados miembros. Necesitamos líneas presupuestarias para que la Comisión ejecute sus programas y necesitamos una estrategia coherente apropiada si queremos que este programa sobre tecnología de la información beneficie a nuestros ciudadanos -especialmente a los jóvenes. De otro modo, los Estados Unidos y el Lejano Oriente se llevarán esa ventaja competitiva y Europa habrá perdido una vez más.