Señor Presidente, ante todo quisiera agradecer la cooperación con que he contado para la elaboración de este informe, no solo por parte de la Comisión, sino también de mis colegas de la comisión parlamentaria, en la que hemos colaborado de forma extraordinaria para plantear enmiendas de transacción. Esto ha reforzado el informe redundando en interés del sector y de quienes participan en él. Hemos de tener en cuenta que este informe surgió, en gran medida, a raíz del atentado contra las Torres Gemelas de Nueva York en septiembre de 2001. En cierto modo, es un intento de restituir la confianza en el mercado de los seguros en la Unión Europea. Esperemos que esta confianza volverá.
He de decir de entrada que esto no supone necesariamente un problema fundamental para lo que podríamos llamar las «grandes líneas aéreas», es decir, compañías aéreas como Lufthansa, Air France, British Airways y otras grandes empresas. Esto no les plantea ningún problema. Serán las pequeñas compañías regionales las que se verán más afectadas, y de hecho no solo ellas, sino también las escuelas de aviación y las personas que viajan en sus propios pequeños aviones, etc. Estas son las que en gran medida pueden sentir que se encuentran ante el mayor problema. Les podría suponer un coste añadido. Y esto es algo que queremos evitar.
Tal como ya he dicho, he intentado llegar a un consenso en torno a las enmiendas de transacción que sugerimos en comisión. Creo que lo hemos conseguido.
Hemos introducido tres categorías adicionales. Estas categorías permiten una mayor flexibilidad y estabilidad en el sector aeronáutico de aparatos de pequeño tamaño. También debemos tener en cuenta la ayuda considerable que se otorga a este sector en los Estados Unidos. El Gobierno de los Estados Unidos ha sido un gran defensor de su industria, en particular desde el 11 de septiembre, y continúa siéndolo. No debemos permitir que nuestra industria en la Unión Europea cargue sobre sus operadores cualquier desventaja añadida.
Al ceñirnos a las cifras de la Convención de Montreal y de la CEAC, espero que hayamos podido presentar un informe equilibrado que ojalá llegue a buen puerto.
Todavía quedan algunas cuestiones preocupantes. Han sido tema de debate en comisión. La Sra. Foster presentó un par de enmiendas. Le preocupa el sobrevuelo del espacio aéreo de la Unión Europea. Es un aspecto que está bien que lo siga desarrollando. Debemos entender qué significa y cómo se va a controlar. La otra cuestión que debemos tratar realmente entre la primera y la segunda lectura -y pido a la Comisión que la tenga en cuenta- es la de una evaluación de impacto, otra cuestión que ha sido planteada en comisión. Retomaremos este punto en una etapa posterior. Hemos de conocer el coste y el efecto, los perjuicios o las ventajas que tendrá para aquellas personas que vuelan, ya sea como pasatiempo, por motivos laborales o por cualquier otra razón. Debemos estar dispuestos a dedicar tiempo a esta evaluación. A la Unión Europea no le conviene dictar leyes que pudieran poner en desventaja a las personas y hacer que la Unión Europea aparezca como una aguafiestas. Sin duda, no es esta mi intención.
Seguiré defendiendo a los más vulnerables en este terreno -los pequeños operadores y las personas que disfrutan volando como deporte. En comisión me he reunido con muchas partes interesadas del sector. También me he reunido con las compañías de seguros. Es sorprendente que en la Unión Europea solo haya dos o tres compañías o personas que presten servicios de seguros para aviones. Existe muy poca competencia en este sector. Está bien que fomentemos la competencia, pero el calendario, los componentes y los fundamentos deben ser adecuados. Debemos asegurarnos de que tenemos una propuesta que estimule a otros para que participen en este sector y exista más competencia. Está bien que fomentemos y nos preparemos para cumplir estas condiciones. Ojalá que en breve seamos capaces de volver a un mercado más estable.