Señor Presidente, querría felicitar al Sr. Herman por un informe excelente que creo que, sin lugar a dudas, ha estimulado nuestra imaginación sobre cómo debemos pasar a la era de la información. Desde luego, el informe inicial del Sr. Bangemann era de por sí bastante visionario en el sentido de que describía el tipo de futuro que queremos para Europa, porque una cosa es cierta: para que Europa sea competitiva en el próximo siglo en relación con Estados Unidos y los países en desarrollo de Asia, lo que tenemos que hacer es desarrollar nuestras tecnologías fundamentales, especialmente en las industrias de la información, con el fin de garantizar que Europa y el mercado único sean un éxito. No sólo por el presente, sino también por el futuro cercano. Ello supone garantizar que la infraestructura de información esté efectivamente presente y pueda utilizarse sin trabas y de forma asequible, a un precio que beneficie a las empresas, a los grupos de población y a la sociedad en general. Cuanto más libre y rápidamente pueda circular la información por la Comunidad, antes podrá mejorar la economía. Esa infraestructura viene a ser como las arterias de la economía. Las arterias de una economía vienen a ser como las arterias del cuerpo humano.
Quisiera, sobre todo, atraer la atención hacia el énfasis que se ha dado a la radiodifusión, porque, en el pasado, la radiodifusión terrestre se desarrolló de forma limitada en cuanto a anchura de banda y a la cantidad de información que podía difundirse. La nueva infraestructura, ya sea con tecnología digital por satélite o con tecnología de fibra óptica, incrementa efectivamente el número de cadenas que pueden ofertarse por toda la unión, y ello se sumará y multiplicará la cantidad de información que circula por la Unión. Esto, a su vez, hará aumentar la necesidad de aplicaciones para facilitar que la gente pueda acceder a la información que necesita. Si hay cientos de cadenas, será necesario poder acceder rápida y fácilmente a la información deseada y no ir pasando de una cadena a otra como se ha hecho anteriormente con los equipos convencionales de televisión. Significa que nuestros centros de investigación y desarrollo y nuestras universidades tendrán que contribuir a desarrollar esas nuevas aplicaciones si queremos seguir en competición. Desgraciadamente, a estas alturas las empresas estadounidenses son las que van en cabeza y nosotros estamos tardando mucho en alcanzarlas al desarrollar las aplicaciones mencionadas. Con las iniciativas que hay en marcha en la Unión Europea para desarrollarlas, quiero pensar que podemos realmente alcanzarlos y llegar a ponernos en cabeza en un momento dado.