Señor Presidente, ofrezco mis respetos a Carole Tongue por su gran dedicación y elocuencia en esta causa. Declaro mi propio interés como productor ocasional para cadenas tanto públicas como privadas del Reino Unido. Volveré a ello dentro de un momento.
A los que han hablado en el debate -el Sr. Arroni y la Sra. Larive- les diría que debiéramos recordar lo que puede hacer el mercado. Esto lo admitimos, admitimos la vitalidad y pujanza del mercado. Pero éste no ofrece ni una auténtica diversidad en todas la circunstancias ni una universalidad del servicio donde más se necesita.
Voy a referirme exclusivamente a cosas que están sucediendo en mi propio país. La BBC y Channel 4 son dos formas completamente diferentes de servicio público: una procede de una subvención (el canon televisivo), la otra se financia por medio de la publicidad; una es la primera, la otra es la más reciente y quizá la última innovación en el ámbito de los servicios públicos. ¿Qué ocurre ahora con la BBC? Carole Tongue ha aludido a ello. La BBC está plagada de asesores que le dicen que dé un giro hacia la publicidad; que le dicen que haga tratos con los mismos que intentan destruirla. Hoy mismo ha anunciado que no puede competir en el terreno deportivo, porque se están empleando ingentes recursos financieros para quitar esos productos básicos del público de masas que la BBC necesita para conservar su propia diversidad y, por supuesto, su propio público. En cuanto a Channel 4, que ha constituido la mejor forma posible de atender a nuevos intereses con cometido de servicio público, en un trust público sin accionariado privado, ahora hay componentes de nuestro Gobierno diciéndole que tiene que privatizarse. No hay ni un solo argumento que sustente esto por la calidad de los programas; ni un solo argumento que lo sustente por la diversidad de los servicios. Su moralidad es la de un asalto a un banco. No es más que un ataque a los recursos que ha aportado esa cadena a la programación de calidad de nuestro país.
Me disculpo por estar hablando primordialmente de la situación en Gran Bretaña. La radiodifusión es un área de la que todavía podemos enorgullecernos, y nos embarga un profundo sentimiento de vergüenza por el tipo de emisiones que Europa puede tener que soportar en un plazo de diez años.