Señor Presidente, después de escuchar lo que ha dicho el último orador, me pregunto por qué no podemos enorgullecernos de la televisión pública y, a la vez, de la televisión privada. Me parece que éste es el tipo de televisión que deseamos.
No me cabe ninguna duda de que la televisión pública ha desempeñado, desempeña y seguirá desempeñando una importante y valiosa función a la hora de atender a las necesidades del público televidente. No dudo de que es así en cada uno de los países de la Unión Europea pero, como diputado británico, me alegra poder elogiar la altísima calidad y liderazgo que ha introducido la BBC en la televisión pública.
Sin embargo, no debemos sobreestimar la función del sector público. Ni debiéramos olvidar el válido y valioso papel que ha tenido y tiene el sector privado en el ámbito televisivo. Si esto fuera un debate sobre prensa, todos tendríamos muy serias reservas sobre una prensa pública. No termino de entender por qué se han de hacer las exageradas afirmaciones que estamos haciendo sobre la radiodifusión pública. Yo me abstuve cuando el presente informe pasó a la comisión porque me parece que no consigue el justo y correcto equilibrio que se precisa.
Déjenme tratar sólo de un par de cuestiones. En los deportes, es injusto olvidar la importante contribución financiera que está haciendo ahora el sector privado a actividades deportivas de todo tipo. Esto, diría yo, ayuda al deporte y fomenta el interés del público por verlo de tres maneras distintas. Ahora se retransmiten muchos más deportes minoritarios gracias a la presencia del sector privado. Las instituciones deportivas cuentan con más fondos, con una parte más justa de los ingresos, y pueden hacer que ese dinero revierta a los propios deportes creando instalaciones y cursos para que la gente los practique. Los propios deportistas reciben ahora una retribución justa por sus facultades y éstas, precisamente, son las que hacen que merezca la pena ver en televisión las actividades deportivas.
En otro orden de cosas, apoyo la asistencia financiera ocasional de la Comunidad a televisiones de ámbito paneuropeo, como Euronews. No estoy convencido, sin embargo, de que deba ser un apoyo indefinido para siempre. Dichos programas necesitan un público que justifique su raison d'être , y no hay mejor disciplina para que busquen ese público que la disciplina del mercado. Entregar grandes subvenciones a programas de elevada calidad que nadie ve no es una forma sensata de emplear nuestro dinero.
Nos encontramos a las puertas de un gran crecimiento de la televisión; tenemos encima la era de la televisión digital; pero estoy seguro de que no deberíamos sólo tener controles y normativas que dejen fuera al sector privado y permitan que el sector público se relaje, carezca de innovación y sea incapaz de mantenerse a la altura de los deseos de los televidentes.