Señora Presidenta, hablando en nombre del grupo socialista, querría agradecer al Comisario van den Broek su respuesta al debate sobre este informe relativo a los derechos humanos en la Unión Europea. Prometió medidas de la Comisión para ocuparse del abuso sexual a menores dentro de la Unión Europea, combatir el turismo sexual y organizar una estrecha vigilancia de las redes de pedofilia tanto sobre el terreno como en Internet. Algunos acontecimientos ocurridos en Inglaterra en los últimos años y los recientes terribles descubrimientos de Bélgica han mostrado más que trágicamente la necesidad de tales medidas.
Pero dichas medidas sólo podrán funcionar con éxito si existe unidad de intenciones entre los Estados miembros. Me gustaría saber si el Sr. Comisario confía en poder arrastrar con él, al introducir las medidas, a los representantes del Reino Unido, quienes parecen dispuestos a sacrificar cualquier medida europea, pese a la importancia que pueda tener para los habitantes de Europa, en aras del euroescepticismo y la subsidiariedad. Es necesario que hagamos uso de Europol, la organización policial y aduanera con sede en La Haya, para intercambiar información sobre estos temas. Necesitamos nueva legislación de nivel europeo para controlar no sólo las redes de pedofilia, sino también la pornografía y los nazis y racistas de Internet. La cuestión es si conseguiremos el apoyo necesario.
Igualmente, querría felicitar a la Comisión por el hecho de que 1997 vaya a ser el año contra el racismo y agradecerle su apoyo al observatorio europeo para el seguimiento del racismo, la xenofobia y el antisemitismo, que será instaurado de conformidad con las recomendaciones de la comisión consultiva y que recibió el apoyo de la Cumbre de Florencia. Espero que fuera un lapsus cuando dijo que esperaba que la cláusula antirracista se incorporara a los Tratados. Permítame señalar que el Comisario Flynn ya dijo que tendría que haber una cláusula antirracista dentro del Tratado de la Comunidad , un lugar mucho mejor que las vagas promesas del tercer pilar.
Para terminar, los derechos humanos dentro de la Comunidad deberían permitir que los ciudadanos ingresaran y abandonaran libremente organizaciones religiosas, sin otorgar a estas últimas una condición fiscal especial que se niegan a otras organizaciones culturales y sociales.