Señor Presidente, antes de empezar quisiera dar la bienvenida a la Asamblea a la Presidenta en ejercicio del Consejo, ministra Fitzgerald. Es una señora con la que he trabajado mucho en el pasado en torno al Foro Económico y Social Nacional, cuya opinión me merece gran respeto y cuyos consejos aceptaría en muchas ocasiones. También, en este comienzo, deseo felicitar al Sr. Rocard por su tenacidad y constancia para sacar adelante el informe, pese a la a veces violenta oposición de algunos grupos, siendo yo mismo uno de los más violentos oponentes.
Fue Tomás Moore quién designó a la tierra de la esperanza con el nombre de Utopía. Esto es de lo que hoy estamos tratando. Estamos tratando de un ideal que a todos nos encantaría ver realizado: una semana de trabajo más corta, más dinero, menos impuestos, más tiempo de ocio... Pero la realidad es otra cosa diferente. La realidad es que, a menos que seamos competitivos, a menos que dejemos que nuestros negocios y empresas prosperen, crezcan y compitan en el mercado mundial, a la larga estaremos abocados al fracaso; no sólo en lo que se refiere a proteger los actuales puestos de trabajo, sino también en cuanto a garantizar que se intente encontrar nuevas formas de trabajo para los desempleados de larga duración.
Incluso en el debate que hoy se ha desarrollado aquí ha habido divergencias de opiniones sobre cuántos desempleados tenemos realmente en Europa. El Sr. Rocard ha dicho que más de 20 millones. El Sr. W.G. van Velzen -quizá los intérpretes lo entendieron mal, en cuyo caso me disculpo- ha dicho que 30 millones. La ministra y Presidenta en ejercicio del Consejo ha dicho que 18 millones. Hay grandes divergencias de opinión tan sólo en este punto. Si estamos hablando de introducir nuevas formas de trabajo y de tiempo de trabajo, seguramente sabremos qué intentamos conseguir y de qué base partimos.
En el informe que se ha presentado no se hace ninguna evaluación de las repercusiones, ni siquiera con respecto a lo que la Comisión define como el motor de generación económica y de empleo de la Unión: las PYME. Además, en él se asume erróneamente que, según los estudios internacionales, una reducción del tiempo de trabajo ayudará a incrementar el empleo. Sin embargo, si miramos el último informe de la OCDE, en él se dice que una reducción del tiempo de trabajo no incrementará el empleo. Además de eso, estamos dejando a la gente demasiado pronto para chatarra. Hay una nueva tendencia que obliga a jubilarse pronto, con lo cual perderemos una cantera de conocimientos y experiencia.
(El Presidente interrumpe al orador)