Señor Presidente, yo también quiero felicitar al ponente, el Sr. Nicholson, por su informe.
Algunos diputados ya han destacado los motivos por los que es necesaria esta legislación tras los acontecimientos del 11 de septiembre de 2001 en los Estados Unidos, por lo que no voy a añadir nada más al respecto. Quisiera solamente decir que creemos que se trata de una legislación necesaria debido a que crea seguridad jurídica y porque establece unos requisitos de seguro mínimos en cuanto a responsabilidad civil respecto a los pasajeros, equipajes, mercancías, correo y terceros.
En su conjunto, creemos que la Comisión ha desempeñado una labor razonable. Sin embargo, también creemos que nuestra comisión parlamentaria ha mejorado el texto al acercarlo más a la realidad y al clarificar determinados aspectos del mismo. Respaldo la petición del ponente respecto a una evaluación del impacto económico de esta legislación antes de la segunda lectura.
Los puntos principales que quisiera plantear en nombre del Grupo Parlamentario del Partido de los Socialistas Europeos son los siguientes:
Las categorías de la Comisión respecto a los requisitos de seguro mínimos abarcan un espectro de aviones demasiado extenso y hubieran representado una carga demasiado pesada e incluso insostenible para los aviones de pequeño tamaño en la aviación general. Creo que hemos llegado a un buen compromiso en la comisión al rebajar y cambiar las categorías y al utilizar más o menos las categorías de la resolución CEAC/25-1.
Mi grupo ha presentado nuevamente dos enmiendas para el Pleno. La primera es para asegurarse de que la persona de la parte responsable del avión es la misma que la persona que debe contratar la póliza de seguros. Esta enmienda es necesaria con el fin de evitar la duplicación de la póliza de seguros, las lagunas en la cobertura de la póliza o un seguro que no cubre la responsabilidad civil.
La segunda enmienda trata de las consecuencias en caso de que no se cumplan las condiciones de este Reglamento, en particular si se aplica a una compañía u operador aéreo de terceros países, que puede verse denegado el acceso a las rutas con destino a la Comunidad o a las rutas interiores comunitarias o el derecho a sobrevolar su territorio en caso de incumplimiento. Debemos recordar que las compañías aéreas y los titulares de aviones inscritos en la Comunidad perderán su licencia de explotación cuando no se mantenga la cobertura del seguro reglamentario. Por consiguiente, debemos efectuar esta distinción entre compañías u operadores comunitarios y de terceros países.
Creemos que la denegación o acceso a las rutas es la sanción pertinente para las compañías y operadores aéreos que no pertenezcan a la UE, y que la única sanción que podemos imponerles es la denegación del acceso a nuestras rutas.
Se trata de dos enmiendas razonables y espero que los colegas les den su respaldo.