Señora Presidenta, según la edición de esta semana de la revista European Voice , el Canciller Helmut Kohl «insta a los alemanes a que trabajen más, terminen antes su formación y se jubilen más tarde». O sea que, el Canciller Kohl quiere que la gente trabaje con mayor dedicación y durante más tiempo, mientras que el Sr. Rocard quiere que trabajen durante períodos más cortos y menos. Mucho me temo que ninguna de estas exhortaciones causará tanto impacto como las decisiones que tomen los propios trabajadores. Aunque reconozco que el informe del Sr. Rocard contiene una estructura incentivadora, me temo que no es deseable. Digo esto debido al daño que su sistema de incentivos ocasionaría a los sistemas nacionales de seguros de los Estados miembros. Creo que estamos avanzando hacia unos sistemas de ayudas sociales que se basan cada vez más en una clara relación entre las cantidades cotizadas y el principio de seguro y el pago que al final reciben los ciudadanos. Un sistema que reduce arbitrariamente las cotizaciones sobre las primeras 32 horas de trabajo para luego incrementarlas sobre las horas que sobrepasen las citadas 32 no me parece que esté en consonancia con el nuevo principio de transparencia que intentamos implantar.
Mi otra preocupación sobre el informe Rocard, el cual está bien argumentado y lleno de sugerencias interesantes, es la propuesta que se hace en la letra M relativa a la productividad laboral de los servicios públicos. Para dichos casos propone un sistema de compensación, al que ya se hace referencia anteriormente, »ya que en este sector...» -el de los servicios públicos- «... no resulta tan fácil elevar la productividad laboral como en el sector privado». Debo decir que no estoy seguro de que esa propuesta sea acertada. Creo que muchos de nosotros somos de la opinión de que en los servicios públicos existe a menudo un margen mayor para incrementar la productividad y la evidencia sugiere que mediante una mayor competencia y liberalización, dichas mejoras podrán alcanzarse muy rápidamente. Me temo, por consiguiente, que los Conservadores británicos no estaremos en condiciones de apoyar este informe.