Presidente del Consejo Europeo, Presidente de la Comisión, señorias, deseo hablarles hoy a ustedes de la tragedia de Europa. En extensas zonas, una inmensa masa temblorosa de seres humanos atormentados, hambrientos, agobiados por las inquietudes y desconcertados contemplan boquiabiertos las ruinas de sus ciudades y de sus hogares y escrutan el oscuro horizonte temiendo la llegada de un nuevo peligro, de una nueva tiranía o de un nuevo terror. Entre los vencedores reina una confusión de voces discordantes; entre los vencidos, el triste silencio de la desesperación. Es lo que han conseguido los europeos, agrupados en tantos antiguos Estados y naciones, es lo que han conseguido las potencias germánicas a base de hacerse pedazos unos a otros y de hacer estragos por todas partes. Tenemos que recrear la familia europea en una estructura regional llamada, quizás, los Estados Unidos de Europa.
Quien describió así la situación en Europa hace casi exactamente cincuenta años, el 19 de septiembre de 1946 en Zúrich, fue Winston Churchill. Ahora, cincuenta años más tarde, en una Unión integrada por quince Estados europeos, cuando hablamos con las ciudadanas y ciudadanos de todos los Estados miembros, para quienes las instituciones europeas de Bruselas, Estrasburgo y Luxemburgo aparecen como un mundo distante y abstracto, de nuestras conversaciones se desprende siempre una misma impresión: esas personas no son contrarias a la Unión, no están en contra de la unificación de Europa, ni en contra de Maastricht ni de Bruselas. Sin embargo, ¡ya no saben qué justifica su apoyo! ¡Existen muchos motivos que lo explican! Uno de los principales es que la Unión ofrece mil respuestas distintas para un millar de problemas concretos, pero permanece muda ante los grandes interrogantes con que se enfrenta la sociedad europea en este final de siglo.
(Aplausos) ¿Cómo modernizaremos las estructuras de nuestra economía en un mundo globalmente intercomunicado a fin de garantizar que el trabajo humano, fundamento de la civilización europea, siga teniendo un futuro en Europa? ¿Cómo lograremos establecer un nuevo equilibrio entre el rendimiento económico y la justicia social, un nuevo equilibrio que garantice la estabilidad de nuestra sociedad democrática?
Un número creciente de personas asocian la Unión Europea con el desmantelamiento de la protección social y la destrucción de puestos de trabajo. Debemos restablecer la asociación de la Unión con la creación de empleo y el progreso social. De ello depende el éxito de la Unión Monetaria y también el éxito de la Conferencia Intergubernamental. Evidentemente, la principal responsabilidad y, por lo tanto, también el peso principal de la creación de empleo y del reparto y organización del trabajo recaen sobre los Estados miembros.
No queremos hacer cargar a la Unión con la responsabilidad de una política de empleo para la cual no dispone de recursos. Sin embargo, la Unión al menos podría fomentar, orientar y coordinar los esfuerzos nacionales. ¡Pero no hace ni siquiera esto!
Los 18 millones de parados que existen en los Estados miembros de la Unión Europea -y no sólo ellos- esperan que por fin logremos algún progreso en la coordinación de las políticas de los Estados miembros con respecto al mercado de trabajo, en la utilización óptima de los fondos de la Unión Europa para promover la creación de puestos de trabajo, en el fomento de unos mejores niveles educativos y de formación inicial y continua, en un fortalecimiento de la competitividad de la economía europea. Todos - el Consejo, la Comisión y el Parlamentovenimos reclamándolo desde hace años, ¡y hasta ahora sin resultados!
Desde diciembre de 1994, nuestros Jefes de Estado y de Gobierno han asignado la máxima prioridad a la lucha contra el desempleo en cada una de las reuniones del Consejo Europeo. Sin embargo, sus decisiones nunca han ido más allá de encargar nuevos informes y elaborar nuevos calendarios, que no dan trabajo a los parados, sino sólo a la Comisión y a las autoridades nacionales.
(Aplausos) Todavía no se han aplicado las propuestas del Libro blanco de 1993 sobre Crecimiento, competitividad y empleo. La Comisión ha propuesto un Pacto de confianza en favor del empleo.
El Consejo Europeo lo está examinando. Los 14 proyectos prioritarios para la construcción de las redes transeuropeas permanecen cerrados encima de la mesa. Los ministros de Finanzas tienen que examinar la propuesta. Tienen que examinar si es procedente destinar un millardo de ecus a la financiación inicial de un proyecto cuyo volumen de inversión se eleva a 45-50 millardos de ecus. Señorías, los mismos ministros de Finanzas, que están examinando si disponen de un millardo de ecus para dedicarlo a la construcción de las redes transeuropeas, ¡aceptan sin decir palabra que nuestra Unión dedique cada año un millardo de ecus a subvencionar el cultivo de tabaco en Europa!
(Aplausos) Quien así actúa, no es pobre en recursos, sino pobre de espíritu. El mercado interior absorbe el 90 % de nuestras mercancías y servicios. Todas las lamentaciones por las consecuencias de la globalización de la economía no dejarán de ser excusas gratuitas mientras no nos decidamos a transformar este potencial en crecimiento y empleo, mientras nos permitamos el lujo de mantener 14 monedas distintas en nuestro mercado interior.
La supresión de las fronteras interiores representa una nueva libertad para muchos millones de personas en Europa. Pero Europa no puede permitir que el preciado bien de la libre circulación sea utilizado indebidamente y desacreditado por las organizaciones criminales internacionales, los millones de las mafias y el tráfico de drogas.
Los habitantes de la Unión esperan soluciones para estos problemas. Un Estado miembro se negó y sigue negándose a aceptar que el Tribunal de Justicia Europeo controle la actividad de la Europol. La decisión del Consejo Europeo de Florencia de aprobar este control al menos para los otros catorce Estados miembros, en vez de seguir aplazando la entrada en funcionamiento de la Europol, fue acertada. Las medidas propuestas por la Presidencia irlandesa para combatir el tráfico de drogas posiblemente nos permitirán avanzar otro paso.
No basta con que Europol pueda ocuparse en adelante -lo cual deseamos- de controlar y perseguir el tráfico de drogas. Europa debe estar en condiciones de protegerse en el futuro no sólo del lavado de dinero, de los traficantes de coches y de los terroristas, sino también frente a las organizaciones internacionales de pederastas y traficantes de menores.
(Aplausos) Esperamos que toda la Unión actúe solidaria y decididamente cuando en la Organización Mundial de Comercio se debatan las medidas para impedir el recurso al trabajo infantil como un medio para conquistar mercados y frenar la creación de un mercado de prostitución infantil. Será preciso actuar con unidad y firmeza para evitarlo.
La Comunidad Europea es una comunidad de derecho. Este es uno de los logros de la unificación europea. Últimamente están proliferando los intentos de vaciar de contenido a la Unión en tanto que comunidad de derecho. Un Estado miembro ha intentado utilizar su derecho de veto, no para impedir la adopción de una decisión concreta, sino para privar a la Unión de capacidad de decisión en general. Si el Gobierno británico hubiese mantenido su negativa a aceptar el embargo contra la exportación de carne de bovino británica, todos los Gobiernos habrían intentado recurrir en adelante a este medio de presión cada vez que se planteara un tema conflictivo. La tentativa británica se estrelló contra la cerrada oposición de los otros catorce Estados miembros. ¡Todo un triunfo para Europa!
(Aplausos) La República Federal de Alemania es uno de los Estados miembros que han instado repetidamente a la Comisión a actuar contra las distorsiones de la competencia y el fraude en el uso de las subvenciones en los demás Estados miembros. Desde Alemania se intenta negar últimamente legitimidad a la Comisión para aprobar las ayudas públicas correspondientes a dicho país. ¡Es preciso evitar que prevalezca esta posición!
(Aplausos) Quien degrada a la Unión Europea para promover sus intereses políticos particulares, está destruyendo su futuro.
(Aplausos) Sólo conseguiremos preservar y consolidar la confianza en la integridad jurídica de los órganos de la Unión y en la capacidad de actuación de los mismos si somos capaces de garantizar el control interno y -en caso necesariola depuración interna de responsabilidades. Este es el motivo que nos ha impulsado a crear una Comisión de investigación encargada de aclarar si en la lucha contra la epizootia de la encefalopatía espongiforme bovina se cometió alguna infracción contra el Derecho comunitario o alguna anomalía en su aplicación.
La enfermedad de las vacas locas estuvo precedida, sin duda, por la locura humana de autorizar durante años la utilización de harinas de carne en la alimentación de animales hervíboros. Es un error que ya no podemos remediar. No obstante, Señorías, sería un enorme éxito si consiguiéramos que la Comisión aporte en el futuro más propuestas encaminadas a promover la producción de alimentos saludables, en vez de dedicarse a redactar notas sobre las posibilidades de evitar el hundimiento de los mercados de carne de bovino mediante el encubrimiento y la ocultación.
(Aplausos) Como también sería un enorme éxito que los Gobiernos de los Estados miembros se abstuvieran al fin de comunitarizar los riesgos de la política europea y nacionalizar sus éxitos. ¡Quien sólo ve en la Unión un vertedero para los desechos de la política nacional, no debe extrañarse luego de que a muchos les huela a podrido!
(Aplausos) La Comisión se ha apresurado a cerrar filas, y los Estados miembros la han respaldado, para salir decididamente al paso de las exigencias abusivas de la ley norteamericana Helms-Burton; ¡en este empeño cuenta con nuestro apoyo firme y decidido!
Pero cuando lo que está en juego es la guerra o la paz en Europa, cuando de lo que se trata es de proteger a las personas del asesinato, el destierro y la violación al menos en nuestro propio continente, cuando se trata de hacer extensivos a todos los europeos los valores fundamentales de nuestro modo de vida europeo, entonces sólo nos llega de los Estados miembros una babel de voces discordantes y de la Unión, nada más que un desconcertado silencio. La Unión no es toda Europa, pero es responsable de su conjunto. Los Estados miembros deberán asumir el peso principal de la reconstrucción de la antigua Yugoslavia.
La Unión deberá estar a la altura de su responsabilidad de coordinar las medidas internacionales de apoyo y, siempre que el presupuesto de la Unión lo permita, deberá prevalecer el principio según el cual las nuevas políticas y tareas requieren también nuevos recursos financieros. La Unión, que en estos momentos se prepara para su ampliación hacia el Este y el Sur, debe hacerse a la idea de que en adelante será más heterogénea. En el futuro debería admitirse la posibilidad de que los Estados miembros que lo deseen y estén en condiciones de hacerlo, se adelanten a la actuación común de la Unión, sobre todo por lo que respecta a la Política Exterior y de Seguridad Común, pero también en el ámbito del tercer pilar. No obstante, Señorías, esta vanguardia, que es necesaria, no puede convertirse en un comite directivo. Esta es una posibilidad que rechazamos. No debe renunciarse a la meta de una actuación concertada a través de las instituciones comunes de la Unión.
Quien desee sinceramente la ampliación de la Unión Europea, debe respaldar con la misma sinceridad sus reformas de fondo. El curso que ha seguido hasta ahora la Conferencia Intergubernamental para la reforma del Tratado de Maastricht no parece indicar que todos los Gobiernos tengan clara esa interconexión, ni que estén dispuestos a tomarla en consideración. La Conferencia Intergubernamental proseguirá sus deliberaciones hasta el próximo verano. Este plazo tan prolongado también deja, lamentablemente, mucho tiempo para el detallismo tecnocrático y la erosión política. Confiamos en que la Presidencia irlandesa velará para que esto no suceda, para que no nos perdamos en un perfeccionismo detallista ni cedamos a la erosión política.
La Conferencia Intergubernamental debe hacer frente a las consecuencias de dos decisiones histórica ya adoptadas por la Unión: la introducción de la moneda común y la ampliación hacia el Este y hacia el Sur. La Unión Monetaria requiere una mayor solidez de las estructuras políticas de la Unión. La ampliación exige una mayor flexibilidad de sus estructuras y políticas. La continuidad de la Unión depende de que consigamos responder a ambas exigencias a la vez. Sólo de este modo podrá responder la Unión Europea a las expectativas que han depositado sus habitantes en su contribución a la creación de un orden común europeo basado en la paz. ¡Todavía no es demasiado tarde para conseguirlo!
Muchas gracias.
(Aplausos)