Señor Presidente, en primer lugar, deseo expresar mi agradecimiento personal al Presidente Hänsch, al Primer Ministro Bruton y al Presidente Santer por sus excelentes intervenciones de esta mañana. Me veo obligada a iniciar el debate con las palabras siguientes: lamento profundamente que sean tan pocos los diputados que han acudido a la Asamblea para escuchar las excelentes ponencias que acabamos de oír.
Nada de lo que pueda estar sucediendo en este edificio es más importante que este debate, y así pienso comunicárselo a mi Grupo en la reunión que celebraremos esta noche.
En nuestro debate del pasado año nos mostramos ilusionados ante la inauguración de la Conferencia Intergubernamental. Ya entonces sabíamos que si queremos preparar la Unión Europea para que pueda superar el reto histórico que supone su ampliación para incluir a los países de la Europa central y oriental, del Báltico, Chipre y Malta, nos incumbe a todos garantizar una Unión Europea eficaz, democrática y abierta que, ante todo, vuelva a conectar con su pueblo, vuelva a conectar con la visión, la esperanza y las aspiraciones que llevaron a la generación de la época posterior a la II Guerra Mundial a abrazar la integración europea, y que vuelva a transmitir esa visión a la población.
Hoy, cuando se cumplen seis meses de la inauguración de la CIG, la sensación general es de desánimo y pesimismo. Si nos dejamos llevar por el sentimiento de autocompasión, hay que reconocer que no faltan motivos para sentirnos deprimidos. La Unión resulta desconsoladamente aburrida. Es más, para la inmensa mayoría de la sociedad es totalmente irrelevante. Y sin embargo, no debería ser así. En un entorno en el que el comercio mundial cambia con tanta rapidez que incluso las personas peor cualificadas y que han recibido la educación menos adecuada sienten en lo más íntimo que la vida ya no es ni siquiera como era hace diez años; con la sociedad de la información introduciendo el potencial de la comunicación anárquica, que como todos podemos ver acelerará el ritmo y la naturaleza del cambio -démosle de diez a quince años para pulirse, centrarse y desarrollarse; en un mundo que avanza hacia la agrupación regional en un intento de facilitar y dominar los cambios, mientras que los grupos de identidades, idiomas y culturas regionales y locales vuelven a afianzarse, ciertamente nuestra Unión Europea -que se encuentra en el fulcro de dichos cambios, que puede funcionar al tiempo que reconoce y celebra la diversidad de nuestro continente- debería ser una fuente de mayor inspiración sobre todo para nuestros jóvenes. Pero no es así. El pasado años se caracterizó por el estancamiento y la parálisis: estancamiento de la lucha para crear puestos de trabajo en Europa; estancamiento del proceso de la CIG como todos podemos ver; parálisis de nuestro deseo de defender las políticas comunes que configuran el modelo social europeo; parálisis de nuestra capacidad de generar una voluntad común en temas que desafían la paz y la estabilidad en nuestro continente.
Sé que me acusarán de excesivo pesimismo y de adoptar un enfoque de confrontación, pero ¿puede alguien explicarme por qué teniendo un superhábit de miles de millones de ecus en nuestro presupuesto agrícola, no podemos encontrar la voluntad política para destinar sencillamente parte de esos fondos a ayudar a decenas de miles de nuestros jóvenes, invirtiendo en la financiación del Cuarto programa de investigación, que es nuestra apuesta por puestos de trabajo para el futuro? ¿Por qué no podemos encontrar la voluntad de transferir una parte de dichos fondos a garantizar la paz en nuestro continente mediante la reconstrucción de la sociedad civil de la antigua Yugoslavia? No se trata simplemente de destinar fondos europeos a personas y lugares lejanos, sino que estamos hablando de destinar fondos a asegurarnos de que nuestros hijos no se verán envueltos en un conflicto largo y sangriento durante la próxima generación en suelo europeo.
Que alguien me diga por qué el Consejo Europeo no puede cumplir su parte del trato sobre las redes transeuropeas y tomar la decisión de transferir parte de esos fondos como prometió. Que alguien me diga por qué se le dice ahora a este Parlamento, que ha hecho todo lo que estaba en sus manos para apoyar el proyecto de las redes transeuropeas, que debido a que los gobiernos de la Unión quieren las redes transeuropeas, pero también quieren su dinero, ahora debemos recortar el presupuesto para educación y formación, creación de empleo y protección del consumidor. ¿Por qué algunos gobiernos rechazan en el Consejo la asignación de fondos para los programas de lucha contra la pobreza, de ayuda a las personas de edad avanzada y a las personas marginadas? Que alguien me diga, por favor, cómo se puede seguir hablando del modelo social europeo cuando nos estamos viendo empujados por el camino de la americanización de la vida europea, un modelo que, debo decirles, es rechazado por la población europea, que no quiere convertirse en una fuerza laboral de salarios bajos, insegura y con una formación deficiente.
Estamos subestimando la determinación y la voluntad de los ciudadanos europeos. Lo que falta en nuestros análisis políticos y nuestros planteamientos de cara al futuro es el reconocimiento de la importancia que nuestra sociedad atribuye a la cultura. No hay duda de que nuestro objetivo es preservar y proteger todo aquello que es valioso y único de cada país de la Unión, aquello que da a la población de dicho país o región su sensación de bienestar, su seguridad dentro de su propia identidad cultural e histórica y, al mismo tiempo que preservamos esa confianza para toda nuestra población, intentamos aunar aquello que es común a todos nosotros en la búsqueda de respuestas a las crecientes crisis de nuestro tiempo. Francamente, no disponemos de mucho más tiempo para convertir esta Unión en motivo de orgullo para sus pueblos, enriqueciendo su vida cultural e histórica.
Quiero rogarle, señor Bruton, que en la reunión extraordinaria que está organizando en Dublín intente elevar las ambiciones de los Primeros Ministros. Como usted ha dicho, Irlanda tiene una oportunidad única en un momento decisivo para la Unión Europea, e Irlanda cuenta con un honroso historial de logros durante sus Presidencias de la Unión Europea. Señor Primer Ministro, nos ha pedido que le ayudemos a encontrar soluciones que garanticen el apoyo de la sociedad europea. Pues bien, enviemos un sólido mensaje a la población europea; queremos oír que los líderes de nuestros países están unidos, al menos, a la hora de insistir en que habrá un capítulo sobre el empleo en el nuevo Tratado que tendrá un efecto decisivo. Queremos oír que habrá un compromiso no sólo con la Unión Económica y Monetaria, sino con la población -con su futuro económico y su bienestar-, y queremos oír también que la Unión puede unirse para garantizar un compromiso de lucha contra la discriminación de nuestros grupos étnicos minoritarios. Concedamos a todos aquellos que viven en nuestros países la fe y confianza en la tolerancia como nuestra primera virtud, para infundir a los ciudadanos y residentes no europeos confianza en nuestra humanidad. Esto adquiere mayor importancia, señor Primer Ministro, a raíz de las vergonzosas declaraciones que ha hecho recientemente el Sr. Le Pen. En el Parlamento aborrecemos y rechazamos su filosofía y nos sentimos deshonrados, francamente, por su presencia en esta Asamblea.
(Aplausos) Queremos oír que mantendremos el compromiso europeo con un servicio público universal para toda su población y queremos oír que nuestra cultura, historia y tradición, todas las distintas fuerzas y bellezas de nuestro continente, son las que nos harán palpitar, y no una especie de devoción esclavizante por un modelo de sociedad económico o académico. Queremos oír que el modelo social europeo está vivo y que goza de buena salud, que está a salvo en las manos de los líderes de nuestros gobiernos y que será la piedra angular sobre la que se construya todo lo demás.
Para terminar, tras un año dominado por oscuras historias de decepción y fraude sobre «vacas locas», el trauma del abuso de nuestros niños pequeños más vulnerables, la continuación de la exclusión de 18 millones de personas y la ausencia total de cualquier esfuerzo para mejorar la crisis ecológica, como si a causa de los problemas económicos, el medio ambiente ya no importara; después de todo esto, es hora realmente de demostrar una voluntad política positiva de avanzar. Nosotros, los que nos encontramos en esta parte del Parlamento, tenemos esa voluntad, pero sabemos que para hacerla realidad será necesaria una nueva dedicación a la responsabilidad colectiva y la cooperación que apuntale nuestra Europa.
(Aplausos)