Señor Presidente, ba mhaith liomsa i dtosac báire céad mile fáilte a chur roimh Taoiseach na hEireann, John Bruton, ar an ocáid specialta seo, ar an céad turas dó go dtí Parlaimint na hEorpa.
Doy mi más cordial bienvenida al Primer Ministro de Irlanda, Taoiseach John Bruton, en ésta su primera visita al Parlamento Europeo. Le deseo mucho éxito en la Presidencia irlandesa de la Unión Europea.
Tengo el privilegio de encontrarme presente en esta Asamblea esta mañana y de haber asistido al debate que ha tenido lugar hasta ahora. Me siento orgulloso de estar aquí y muy agradecido por los comentarios que se han hecho esta mañana.
Representantes de los quince Estados miembros están elaborando proyectos de enmiendas a los Tratados europeos que la Presidencia irlandesa espera tener listos a tiempo para presentarlos en la cumbre de Dublín a final de año. Es un plazo ambicioso y espero que pueda cumplirse. Aunque creo que es mucho más importante llegar a un acuerdo sobre una serie de iniciativas encaminadas a solucionar los problemas fundamentales que constituyen la principal preocupación de los ciudadanos europeos en estos momentos, aunque ello conlleve el aplazamiento de la presentación de un proyecto de revisión del Tratado hasta el año próximo.
La creación de empleo debe ser la prioridad número uno de la Conferencia Intergubernamental. En la mayoría de nuestros países, los índices de paro se mantienen en unos niveles inaceptablemente altos. Este otoño, los millones de jóvenes que han terminado sus estudios o que se han licenciado en la universidad pasarán a formar parte de la fuerza laboral y se lanzarán a la busca de su primer puesto de trabajo. La mayoría de ellos tendrá serias dificultades para encontrar un empleo de calidad, como sucedió con sus predecesores el año pasado y, lamentablemente, el año anterior.
Las negociaciones en el marco de la CIG ofrecen a los Estados miembros la oportunidad de reenfocar las políticas de la Unión hacia iniciativas que promuevan activamente el crecimiento del empleo en cada uno de nuestros países. En la última cumbre europea, el Presidente de la Comisión Europea presentó una serie de propuestas que tenían el potencial de iniciar este proceso de redirigir los recursos de la Unión Europea hacia la lucha contra el desempleo. Lamentablemente, los líderes europeos mostraron escaso entusiasmo y no consiguieron ponerse de acuerdo para liberar recursos financieros para las propuestas del Presidente Santer, que exigían emprender una acción coordinada a nivel europeo. Creo que fue un craso error.
Los países europeos no han logrado reducir seriamente sus índices de paro a través de las iniciativas unilaterales que han venido aplicando durante estos últimos años. Al mismo tiempo, nuestros principales competidores en el panorama mundial -los Estados Unidos y los países del Lejano Oriente- han experimentado un fuerte crecimiento en sus niveles de empleo. La Unión Europea, el bloque comercial más fuerte del mundo, se está quedando atrás en relación con los EE.UU. y el Lejano Oriente. La prioridad de los líderes europeos debe ser la de invertir este proceso y que los quince Estados miembros comiencen a ponerse de acuerdo para hacer de la creación de empleo la prioridad política número uno de la Unión Europea mediante la incorporación de este principio en el nuevo Tratado que surja de la CIG.
La segunda prioridad de la CIG debe ser adoptar medidas para combatir el narcotráfico internacional que es responsable de gran parte de la criminalidad que actualmente ha pasado a forma parte de la vida diaria en nuestras comunidades. El narcotráfico es un negocio internacional y sólo puede ser atajado debidamente mediante una acción internacional eficaz. La Unión Europea está en condiciones de ayudar a los cuerpos de policía nacionales y a los servicios de aduanas en sus esfuerzos por combatir este vil comercio a condición de que exista la voluntad política a nivel nacional de colaborar a nivel europeo en estos ámbitos, en los que la cooperación transnacional puede tener un papel muy útil. Si la Unión Europea quiere seguir gozando del apoyo de la mayoría de nuestros ciudadanos, debe mostrarse capaz de contribuir a encontrar soluciones a los principales problemas que asolan a la sociedad.
Actualmente, los problemas comunes que comparte la práctica totalidad de los quince países comunitarios son el alto índice de paro, el consumo de drogas y los crímenes asociados a esta problemática. Los retos a los que se enfrenta la Presidencia irlandesa son considerables. Le deseo mucha suerte. Sé que se han preparado concienzudamente en un intento de garantizar el éxito de la Presidencia. Pero el éxito sólo será posible si los demás Estados miembros están dispuestos a desempeñar también la parte que les corresponde.