Señor Presidente, permítame decir con la mayor imparcialidad que la Presidencia irlandesa está realizando un excelente trabajo. Está desempeñando un liderazgo fuerte y nos está ofreciendo a todos los europeos una clara visión de toda una serie asuntos complejos, desde aquéllos relativos a la droga y el crimen, hasta los difíciles preparativos para la ampliación.
El desempleo continúa siendo una herida abierta: hay 18 millones de personas sin trabajo y el paro está causando la desesperación y la pobreza a nuestra población; está privando a nuestros jóvenes de las oportunidades de sus vidas; está contribuyendo a la escalada de la criminalidad y a la inestabilidad de nuestras sociedades; el paro está rompiendo familias y alimentando el nacionalismo y el racismo. Lo que Europa necesita hoy es coordinación y cooperación a nivel europeo para crear puestos de trabajo para toda nuestra población. Pero ¿qué tenemos? En vez de medidas prácticas para estimular nuestras economías y generar el crecimiento, tenemos a los ministros de Economía de Alemania y Francia abogando y persiguiendo unas medidas que tendrán unos efectos exactamente opuestos. Para que la Unión Económica y Monetaria sea un éxito, la población no debe asociar dicha unión con el crecimiento del paro y con recortes de las prestaciones sociales. De ello se deduce, por consiguiente, que en vez de mantener una fijación ciega en un calendario rígido para la moneda única, necesitamos reconocer que la flexibilidad debe estar a la orden del día.
Del mismo modo, cuando nos planteamos cómo llegar a esa moneda única, no podemos ignorar la importancia de lograr una auténtica convergencia económica. Francamente, el debate fundamental ahora no debería girar en torno al pacto de estabilidad para ensalzar aún más los criterios de convergencia de Maastricht, ni hablar de sanciones contra aquellos que no mantengan bajo sus déficits. Esto nos devuelve a los años treinta, en vez de hacernos avanzar hacia el nuevo milenio. Lo que hace falta es cambiar el énfasis. La creación de puestos de trabajo debería representar el papel principal. El Fondo Europeo de Inversiones necesita ser ampliado, hay que destinar recursos a las redes transeuropeas y a las pequeñas empresas, la idea del Libro Blanco de Delors necesita convertirse en una realidad y los fondos estructurales deben ser utilizados con mayor eficacia.
Ésa debería ser la agenda en estos momentos y en el futuro. Es el camino a seguir para crear el tipo de Europa que realmente importa a nuestra población, y espero que sea eso lo que ocurra en el futuro.