Señor Presidente, señor Santer, también yo estoy encantada de tener la oportunidad de dar hoy la bienvenida al Parlamento al Taoiseach, y quiero también felicitarle, señor Taoiseach, por su intervención.
Este debate nos brinda una excelente oportunidad a aquellos de nosotros que participamos en la política de la UE para alejarnos de los asuntos terrenales del día a día y contemplar la imagen más amplia de analizar los avances que ha hecho la Unión durante el pasado año, e intentar trazar el camino que debe seguir la Unión en el futuro. Si volvemos nuestra mirada al pasado año podemos ver que se han conseguido algunos logros, aunque el ritmo ha sido muy lento y, como ya le han dicho muchos oradores hoy aquí -y creo que usted ya lo sabe, señor Taoiseach- Europa no es una fuente de inspiración para la gente sencilla. La población no considera que Europa tenga una relevancia directa sobre sus vidas.
En el Parlamento representamos a más de 340 millones de personas de todo el continente, y todas ellas sufren las consecuencias del problema del desempleo. Usted ha podido oír los llamamientos reiterados que se han hecho aquí hoy para que se tomen medidas encaminadas a reducir el desempleo, algo a lo que ya estamos acostumbrados en este tipo de debates. Siempre estamos oyendo que el tema del desempleo debe ocupar el primer lugar de la agenda. El año pasado le dije al Comisario Sr. Flynn, y se lo repito ahora a usted, señor Taoiseach, que me gustaría que llegáramos a una situación en la que el desempleo figure como la última de las prioridades, no porque no nos interese resolver el problema, sino porque ya ha sido resuelto.
Aunque debo felicitarle por sus buenas intenciones, el proyecto europeo no avanzará si se evitan tomar decisiones difíciles. Estimamos que no es probable que se avance significativamente en ninguno de los temas importantes en la CIG hasta después de las elecciones generales del Reino Unido. No obstante, usted debe resistir la tentación de permitir que las cosas se estanquen hasta entonces. Presentarnos su visión del futuro está muy bien, pero el auténtico desafío consiste en conseguir que las cosas funcionen realmente para la población de Europa.
Existe la creencia general de que el orden del día de la cumbre de Dublín de octubre no está demasiado cargado, por ello creo que sería bueno incluir el desempleo entre los asuntos a tratar para poner las mentes a trabajar y comenzar a tomar las decisiones importantes que deben tomarse. Si quiere ganarse el respeto y los corazones de la gente, ¿por qué no comenzar por dar marcha atrás a la reducción del 10 % propuesta por el Consejo de Ministros del presupuesto para la cooperación al desarrollo?