Agradezco al Presidente en ejercicio su sucinto y útil análisis de la situación. No obstante, a medida que avanzaban las presentaciones del Consejo y, luego, de la Comisión, comencé a preguntarme cada vez con más insistencia qué estábamos haciendo en la zona kurda o qué estábamos haciendo en Iraq. Al parecer, la respuesta es que la Unión Europea está proporcionando ayuda humanitaria y que lo estamos haciendo muy bien. Tenemos grandes esperanzas de que nuestro personal de ayuda no se vea afectado por los problemas, y que las personas que les han prestado su ayuda puedan gozar de inmunidad. En realidad es una ambición muy minimalista. Es muy triste que el esfuerzo de la Unión Europea en asuntos exteriores tenga que limitarse a recoger los pedazos cuando el daño ya está hecho, a pesar de lo importante que esta labor pueda ser.
Tenemos que hacernos algunas preguntas sobre la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea y hacia dónde queremos ir este año en la CIG. No sería mucho mejor si, en vez de esa ficción postimperial de tener dos miembros de la UE que insisten en que son potencias nucleares con un papel mundial, lo cual les da derecho a ser miembros permanentes del Consejo de Seguridad, aunáramos nuestra acción como Unión Europea y dijéramos: en la PESC debe aplicarse la votación por mayoría cualificada. Ello evitaría que cualquier Estado pueda vetar las medidas que desea la mayoría de los europeos. En ese momento tal vez descubramos que es posible abandonar la extraña situación de condenar a Sadam Husein y de condenar a los norteamericanos por atacarle, porque entonces podríamos decir «si hay algo que Europa puede hacer, que lo haga».
Formamos parte de la comunidad internacional. Los quince Estados miembros pertenecen a las Naciones Unidas. La voz europea y el esfuerzo europeo no están siendo aprovechados al máximo. La última oradora, Claudia Roth, tenía razón cuando apuntaba a una solución democrática. Tenemos que dirigir nuestros esfuerzos hacia la autodeterminación del pueblo kurdo, hacia su autonomía en el norte de Iraq y en el Kurdistán turco, en todas esas zonas, porque es la única forma de llegar a una solución duradera.