Señor Presidente, el regreso de las tropas de Sadam Husein al Kurdistán iraquí, después de todo lo que ha hecho durante años para destruir las aldeas kurdas y oprimir al pueblo kurdo, es indignante, pero lo más monstruoso es que haya sido invitado a volver por uno de los principales partidos kurdos, el PDK. Lamentablemente, el UPK, el otro partido kurdo importante iraquí, es igual de culpable ya que anteriormente había colaborado con los guardianes de la revolución iraní en los ataques que éstos dirigieron a los campamentos kurdos en Irán, los cuales han sufrido el despiadado acoso de los iraníes, y más tarde en una vil campaña militar contra el PDK iraquí. Todo ello demuestra que la división que existe actualmente entre los partidos kurdos es más profunda que la que los separa de sus enemigos foráneos, y representa una enorme amenaza para los intereses reales del pueblo kurdo en su conjunto. Esta situación se ha visto facilitada por la falta de un acuerdo permanente en el Golfo que garantice los derechos de los kurdos a largo plazo. Aunque todos tenemos grandes deseos de que se instaure un régimen democrático en Iraq, aplazar la consolidación de la autonomía kurda hasta entonces equivale a dejar un vacío en el que podría continuar la intriga mortífera de estos últimos años. Aunque no debe producirse el más mínimo levantamiento del embargo de suministros militares a Iraq, si pudiera alcanzarse un acuerdo para levantar las sanciones sobre otros suministros, sanciones que están causando mayores daños a la población que el propio Sadam, a cambio de una estabilización de la autonomía kurda, supondría dar un importante paso adelante.
El PDK controla actualmente la mayoría del Kurdistán iraquí y al parecer ha declarado la amnistía y ha permitido que el Parlamento se reúna tras haber permanecido paralizado durante dos años. Ahora es el momento de ejercer la máxima presión posible sobre el PDK para que mantenga alejados a los agentes de Sadam, para que proteja al personal de las ONG y para que conceda la libertad a todos y facilite la celebración de nuevas elecciones. Como se propuso en el marco de las conversaciones de Drogheda, hay de disolver las milicias que mantienen los partidos para que sean sustituidas por un ejército kurdo unitario que esté bajo el mando de una autoridad elegida por los kurdos. Los ataques militares del ejército norteamericano, aparte de otras objeciones, no son ningún sustituto de una política constructiva e, independientemente de las repercusiones que puedan tener en Washington, en muchos aspectos son contraproducentes para la zona.
La Unión Europea nunca debe permitir que los Estados Unidos tomen la iniciativa. La Unión debe participar en los esfuerzos para resolver las diferencias entre los partidos kurdos y ayudarles a reconstruir la economía. Tenemos un excelente historial de la ayuda facilitada, pero lo cierto es que no debemos permitir que esa zona se deje a merced de las bandas armadas para que recauden impuestos y tasas ilegales y para que sigan actuando como lo han venido haciendo. Si las ONG se ven obligadas a abandonar la zona, se producirá un deterioro de las condiciones y una escalada del conflicto armado.
Existe en estos momentos un argumento muy fuerte, quizá para el Parlamento -y ciertamente para la Unión- a favor de enviar una nueva delegación de investigación que podría además transmitir nuestra profunda preocupación y ayudarnos a mejorar aún nuestra contribución en la búsqueda de soluciones a los problemas de la zona.