Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. van den Broek por la declaración que ha hecho sobre Turquía en el tono comedido que le caracteriza. No obstante, debo decir que me siento escandalizada por la declaración del Sr. Mitchell.
Mientras él hablaba, yo no sabía si reír o llorar. No podía creer que en esta Asamblea estuviéramos pidiendo en serio al Consejo que se ocupe de nuestra política exterior después de oír esa declaración sobre uno de los países con los que se supone debemos tratar en política exterior. Señor Mitchell, debo decir que sentí preocupación cuando usted inició su declaración diciendo que tenía entendido que queríamos que Chipre y Turquía se trataran conjuntamente. Usted no lo ha entendido en absoluto. Chipre es parte integral de nuestras relaciones políticas con Turquía porque el ejército turco está ocupando el tercio norte de Chipre. Turquía tiene 35.000 soldados destacados en el norte de Chipre y la propia ministra de Asuntos Exteriores turca reconoció recientemente ante la Gran Asamblea Nacional turca que había destinado 65 millones de liras turcas para cubrir los gastos del envío a Chipre de los Lobos Grises, un destacamento fascista turco, que -como hemos podido ver en vídeo- participaron en el asesinato de dos grecochipriotas en la zona de contención. ¿Cómo podemos no considerar Chipre parte de nuestras relaciones con Turquía? ¡Naturalmente que es parte integral! Apoyamos la soberanía y la integridad territorial de la isla de Chipre, y Turquía está ocupando un tercio de la misma. Chipre, no lo olvidemos, es un país aspirante a integrarse en la Unión Europea y ha obtenido un avis positivo de la Comisión. Por ello queremos, naturalmente, analizar lo que ha sucedido en Chipre como parte integral de nuestras relaciones políticas con Turquía.
Debo decirle que no estamos hablando de los turcochipriotas. Cuarenta y cinco organizaciones turcochipriotas han condenado los asesinatos ocurridos en la zona de contención el pasado verano. Esas personas fueron traídas de Turquía expresamente, porque entre la población turcochipriota no existe suficiente ira ni odio para hacer lo que los Lobos Grises hicieron en la isla. Eso tiene que ser una parte integral de nuestro debate de esta tarde.
Antes de que aprobáramos la unión aduanera en diciembre del año pasado, se hicieron muchas promesas, como todos los diputados recordarán. Representantes del Gobierno turco hicieron promesas y declaraciones sobre su intención de fortalecer la democracia y respetar los derechos humanos, que se haría algo más positivo para encontrar solución al problema de Chipre, que se ocuparían de los derechos humanos de su propio pueblo. Y nos dijeron que todo eso querían hacerlo por el pueblo de Turquía, no porque la Unión Europea les obligara a ello. También oímos que se ocuparían del problema kurdo. Hicieron promesas claras.
Pues bien, los turcos, los kurdos, los chipriotas no han obtenido nada. Nada, salvo opresión, intimidación y una negación flagrante de sus derechos humanos en los nueve o diez meses que han transcurrido desde que se aprobó la unión aduanera. En realidad, las relaciones no sólo no han mejorado, sino que han empeorado en todos los ámbitos que acabo de mencionar. Todos hemos recibido un aluvión constante de faxes, panfletos, vídeos y testimonios de testigos oculares sobre los acontecimientos cotidianos en Turquía y más recientemente en Chipre. ¿Qué hemos obtenido del Gobierno turco y de los Estados que lo apoyan? Un sinfín de faxes lamentando que Turquía sea incomprendida y esté mal representada. Y debo decir que es eso lo que he creído oír del Consejo hoy.
Sé por ciudadanos turcos, por refugiados kurdos y turcochipriotas -muchos miles de los cuales viven en mi circunscripción del norte de Londres- que no comprenden por qué las autoridades turcas los trata así y por qué Turquía no comprende que el reconocimiento de los derechos de las minorías, el respeto a la dignidad de sus propios ciudadanos y la retirada de las fuerzas de ocupación de Chipre sería bueno para Turquía. ¡No malo, sino bueno!
El texto de nuestra resolución aclara la siniestra lectura de lo que ha sucedido en los últimos meses. La opresión, el asesinato, la intimidación no son valores europeos. Las buenas intenciones, las expectativas y las promesas todas se han visto devaluadas por las acciones de las autoridades turcas. Las resoluciones conciliadoras y el doble baremo no tienen cabida en nuestras relaciones con Turquía. Las palabras y las promesas tienen que traducirse, francamente, en voluntad política y en una acción inequívoca. Mi Grupo, por consiguiente, hará todo lo posible por que se congelen todos los compromisos financieros con Turquía. Hacemos un llamamiento a todos los Grupos políticos de esta Asamblea para que apoyen esta postura y esperamos que la Comisión y el Consejo respeten nuestra opinión y actúen en consecuencia. Sólo así conseguiremos un cambio real en las relaciones con Turquía.
(Aplausos)