Señor Presidente, yo también doy las gracias a la Comisión y al Consejo por sus declaraciones, aunque comparto con la Sra. Green la inquietud de que el Consejo, en particular, parece haber ignorado los sucesos de los últimos meses. El Grupo Socialista no tiene el monopolio de la angustia ni el monopolio del enfado por los acontecimientos ocurridos particularmente en Chipre, que han sido motivo de preocupación para todo el mundo durante los meses de verano. Debemos obtener la mejor información posible sobre lo que sucedió realmente antes de que los acontecimientos desemboquen en un caos mayor. Es una situación muy grave por la que el Consejo debería haberse tomado un interés mucho más serio.
Como decía, durante los últimos meses se ha producido en Turquía un deterioro de la situación. El año pasado por esta fecha nos estábamos preparando para aprobar la unión aduanera. Muchos de nosotros lo hicimos abrigando grandes esperanzas. Creíamos que podríamos alentar a Turquía a seguir un nuevo camino en busca del pluralismo y la democracia, valores hacia los que dicho país, de tradición islámica, pero con una tradición política secular, parecía dirigirse. Sentimos una enorme preocupación por el cariz que ha tomado la situación últimamente: diputados detenidos -independientemente de sus trayectorias; el trato que reciben los presos políticos; el modo en que el régimen, especialmente el actual, ha venido reprimiendo a ciertos medios de comunicación; y por la forma en que se está ocupando de su política exterior. Tras su elección, las primeras visitas del Sr. Erbakan no fueron a la Unión Europea ni a los Estados Unidos, colegas y amigos tradicionales de Turquía, sino a países lejanos, países, comprensiblemente, de tradición islámica, pero ninguno de ellos democrático. Cuando el Sr. Erbakan visitó Irán, muchos de nosotros nos sentimos recelosos. He estado allí recientemente. No es una democracia. Todo lo contrario; es una tiranía gobernada por extremistas religiosos. Son los nuevos vecinos con los que Turquía está intentando establecer nuevas relaciones.
Nos gustaría que existieran unas relaciones de una naturaleza mucho más constructiva entre la Unión Europea y Turquía. Estamos asistiendo a grandes cambios en el modo de enfocar sus políticas interior y exterior. El año pasado asistí a un debate en la Gran Asamblea Nacional sobre la unión aduanera. Oí al Sr. Erbanak decir en tono enérgico que estaba en contra de la unión aduanera. Hoy es el Primer Ministro de Turquía. Por eso, mañana, en nuestra resolución no nos estaremos dirigiendo al pueblo de Turquía ni a la clase política de aquel país, sino a la persona que está actualmente al mando, al propio Sr. Erbakan, cuando tratemos no sólo de la situación interna del país, sino también del tema de Chipre.
Sin embargo, Turquía es un país que tiene gran valor para Europa. Es un país con el que tenemos una balanza de pagos a favor de la Unión y al que deseamos alentar. El PPE ha estudiado este asunto con mucho detenimiento y espero que apoyemos la resolución de compromiso; pero quiero llamar la atención, en particular, sobre la necesidad de mantener una actitud constructiva hacia la unión aduanera, al mismo tiempo que recordamos que en los debates del año pasado se establecieron unas condiciones para la unión aduanera. Dichas condiciones deben cumplirse. Por consiguiente, el PPE opina que debemos iniciar el proceso de congelar los acuerdos financieros con Turquía, y que en lo sucesivo debemos interrumpir el programa MEDA en todos sus apartados, salvo en las cuestiones relativas a los derechos humanos, la democratización y el desarrollo de la sociedad civil.