- (EN) Señor Presidente, como ha dicho usted, este informe, que trata de la política común de asilo y seguridad interna según el «método abierto de coordinación», engloba dos métodos. En realidad, se trata de dos informes en uno. Debería haberse separado en dos informes distintos, pero debido al Reglamento del Parlamento y a problemas de tiempo y factores organizativos, se ha fundido en un único informe.
En general el enfoque de la política común de asilo es parte integrante del trabajo de nuestra comisión y nos interesa mucho. Respecto del método abierto de coordinación, quisiéramos hacer hincapié en que este método no debe tomarse como sustituto de la participación del Parlamento en el proceso hacia una política común de asilo y, en definitiva, hacia una política común de inmigración. Estamos decididos a avanzar hacia la plena comunitarización en estos temas. Es muy importante que el Parlamento disponga de un papel decisivo en el proceso legislativo en la materia. Acogemos de buen grado el método abierto de coordinación. Sin embargo, el hecho de compartir estadísticas y todo lo que esto supone no debe considerarse un sucedáneo del avance hacia la plena comunitarización de una política común de asilo con plena participación del Parlamento.
También debemos asegurarnos de que el uso del método abierto de coordinación no reduzca la política de asilo al mínimo denominador común de las políticas actuales de los Estados miembros. Queremos poner el listón muy alto. Queremos que se apliquen las mejores prácticas. Por tanto, el método abierto de coordinación debe servir de período de transición hacia una segunda fase en la que el asilo sea como tal un punto del programa legislativo.
Es más, las mejores prácticas del método abierto de coordinación no deben considerarse un sucedáneo de la Convención de Ginebra y el Protocolo correspondiente. Debemos presionar a los Gobiernos de todos los Estados miembros para que integren la política de asilo, así como las consideraciones en materia de inmigración, en todos los ámbitos políticos como objetivo político horizontal.
La segunda parte de la comunicación trata de la seguridad interna. Esta cuestión ha ido escalando puestos en el orden del día desde los acontecimientos del 11 de septiembre del año pasado. Debemos garantizar que la normativa vigente en los Estados miembros de acuerdo con la Convención de Ginebra excluya a las personas que hayan estado involucradas en actividades terroristas, crímenes contra la humanidad o delitos similares que ya están claramente definidos. Debemos asegurarnos de que estas disposiciones se formulen de manera que se asegure que los terroristas no puedan colarse en el territorio de la UE a través del procedimiento de asilo. Actualmente no hay pruebas de que terroristas potenciales entren en la Unión Europea o cualquier Estado miembro y soliciten asilo, pero el informe pretende dejar claro como el agua que hay salvaguardias y procedimientos que contemplan esta eventualidad.
Es esencial que las medidas adoptadas frente a las amenazas para la seguridad interna sean proporcionadas, efectivas y, sobre todo, que velen por los derechos humanos.
Me complace el compromiso de la Comisión de recurrir exclusivamente a las cláusulas de exclusión de la Convención de Ginebra para rechazar peticiones de asilo de personas individuales, pero pido que se haga un uso prudente de dichas cláusulas. Hago hincapié una vez más en que la UE debe contar con un enfoque coherente y no extraditar individuos a países en los que pueden ser condenados a muerte. Es necesario que quede absolutamente clara la situación y el trato de las personas que están excluidas del procedimiento internacional, pero que no pueden ser expulsados de territorio de la Unión a causa de distintos motivos que puedan llevar a tal situación.
En general, con las reservas mencionadas, aplaudimos con el compromiso expresado por la Comisión en este informe de garantizar el acceso al procedimiento de asilo. Pido que las cláusulas de exclusión no se apliquen de forma rutinaria, por motivos tanto prácticos como humanitarios.
He presentado varias enmiendas a este informe con el fin de corregir errores poco importantes o debidos a contratiempos de la comisión. Sin embargo, éstos no restan méritos a la importancia y al significado del mencionado informe. Quisiera elogiar el trabajo realizado por el Comisario Vitorino a favor de una política común europea de asilo. No existe otra alternativa que el desarrollo de políticas análogas en los 15 Estados miembros, basadas en directrices no parecidas, sino idénticas, y que se reconozcan y se cumplan en todos los Estados miembros.