. (EN) Señor Presidente, permítame que empiece expresando mi decepción por el hecho de que las personas que plantearon esta cuestión no están presentes. A pesar de ello, quisiera responder a la pregunta, aunque sólo sea para que conste y porque puede que otros diputados presentes estén interesados en la respuesta de la Comisión.
Empezaré agradeciendo a Sus Señorías el interés que han mostrado por esta importante cuestión, a saber, el agotamientos de los derechos sobre marcas registradas a escala internacional o sólo en Europa.
Como sabrán Sus Señorías por nuestra discusión anterior sobre esta cuestión, que tuvo lugar hace casi exactamente un año -el 2 de octubre de 2001-, la Comisión se comprometió a preparar un informe para el Parlamento sobre este tema hacia finales de este año.
Como ya declaré en la discusión anterior, no pretendo reabrir la investigación de cuestiones que la Comisión ya ha estudiado. Además, en aquella reunión del año pasado ya expliqué que la Comisión sólo reconsideraría su decisión de no proponer un cambio en el actual régimen europeo del agotamiento si algún elemento nuevo lo justificaba. Hasta la fecha no ha habido tal novedad.
Además, y puesto que esto atañe más concretamente a las cuestiones planteadas por los diputados que expusieron la cuestión, el pasado año dije que la Comisión se limitaría a investigar casos de posible abuso de los derechos de marca y, de manera especial, pero no única, aspectos de competencia.
Me gustaría dejar claro a Sus Señorías que la Comisión ha actuado completamente de acuerdo con los compromisos que asumí el 2 de octubre del pasado año.
Quisiera añadir que en julio de este año, mis servicios enviaron cuestionarios a más de sesenta empresas y organizaciones que representan a muchas pequeñas y medianas empresas, incluidos tanto comerciantes paralelos como titulares de marcas, que pudieran estar más expuestos al riesgo de restricciones abusivas en la venta en la Comunidad de productos de marca.
El resultado de esta investigación, junto con nuestras consultas en curso con otros servicios de la Comisión, especialmente nuestros colegas en el Dirección General de la Competencia, deberían permitirnos elaborar un esquema claro de si, en efecto, los titulares de derechos de marca están abusando de su derecho para dominar un comercio legítimo. Como prometí en nuestra reunión anterior, este informe será transmitido al Parlamento a finales de este año.
Esta es mi respuesta a la pregunta. Estaré muy interesado en escuchar lo que los diputados tengan que decir al respecto.