Señor Presidente, ante todo quisiera agradecer a mi colega, el Sr. Nicholson, toda la ardua labor que ha realizado, y decir que voy a respaldar plenamente su petición y las de otros diputados de que la Comisión lleve a cabo una evaluación de impacto económico-financiero antes de la segunda lectura. Asimismo, me hago eco de las observaciones realizadas por el Sr. Lisi y otros diputados sobre el estado del sector en estos momentos.
Huelga decir que ninguno de nosotros supone que las compañías aéreas funcionan sin los niveles adecuados de cobertura de seguro y nada indica que las compañías aéreas lo hayan hecho así alguna vez. Sin embargo, el proyecto de propuesta no ha tomado en cuenta el impacto financiero sobre la industria europea de la aviación. Las compañías aéreas ya han tenido que soportar un aumento del 300% de sus primas de seguro tras los sucesos del 11 de septiembre. En particular, la propuesta no se digna considerar los efectos financieros que pueden tener en las compañías regionales, el sector de la aviación general y las escuelas de aviación. Asimismo, el Gobierno del Reino Unido ya ha previsto que los costes adicionales para su sector serán de 50 millones de libras esterlinas, un hecho que la Comisión se obstina en ignorar.
Mi segundo comentario tiene que ver con los niveles de cobertura de seguro propuestos y he respaldado plenamente el compromiso de los distintos partidos que una abrumadora mayoría votó favorablemente y que se ajustaba más a las especificaciones de la CEAC.
En tercer lugar, todavía no hemos recibido una respuesta satisfactoria respecto a la aplicación práctica de esta legislación sobre la cuestión del sobrevuelo. Se ha llegado a acuerdos de tránsito amplios en todo el mundo durante los últimos 60 años y, por lo tanto, es imprescindible que toda la información adicional necesaria se procese sin cortapisas. La sugerencia de que esta información pudiera ser presentada con el plan de vuelo me parece que carece de todo sentido práctico y no responde a la importante cuestión de una aeronave que se desvíe hacia el espacio aéreo europeo en circunstancias imprevistas o inevitables.
Mi último comentario se refiere a la cobertura de daños a terceros por actos de guerra o terrorismo. La Comisión sugiere con insistencia que esta legislación abrirá el mercado de los seguros que, actualmente, es un proveedor prácticamente monopolista. Sin embargo, no hemos visto ninguna prueba detallada que lo apoye, contrariamente a lo que ha declarado la Comisaria. Según los expertos, no existen productos de esta naturaleza disponibles para las compañías aéreas internacionales y no es probable que salga a la luz ninguno de ellos.
En resumen, pido que la Comisión no solo informe a nuestra comisión parlamentaria sobre los resultados de la evaluación de impacto económico, sino que también responsa satisfactoriamente a los dos puntos adicionales que he planteado sobre el sobrevuelo y la cobertura de los seguros antes de la segunda lectura. Con demasiada frecuencia, la Comisión pasa por alto estas peticiones de información de nuestros miembros de la comisión parlamentaria y ya no se nos va a ignorar más. Por último, destacaré que esta Asamblea no debe aprobar ninguna legislación que no se pueda cumplir.