Señor Presidente, una chica de 16 años permaneció 19 días detenida en Turquía. Durante ese tiempo, la chica fue sometida a descargas eléctricas sobre su cuerpo y sus genitales, recibió palizas y la tuvieron colgada de los brazos durante mucho tiempo. Este terrorífico episodio tuvo lugar en noviembre de 1995, apenas unos días antes de que el Parlamento Europeo diera su aprobación a la unión aduanera con Turquía.
Nos dijeron que las autoridades turcas condenaban la tortura por orden del Estado y que estaban realizando serios esfuerzos para respetar los derechos humanos fundamentales y la democracia. No obstante, el 7 de marzo de 1996, Yasar Kemal, el más renombrado autor vivo de Turquía, recibió una condena condicional de 20 meses por «incitar al odio» en un ensayo titulado «Nubarrones sobre Turquía». Y luego nos aseguró la Sra. Çiller hace apenas nueve meses que el artículo 8 de la Ley Antiterrorista había sido modificado. Pero la mayoría de las personas que han tenido un nuevo juicio siguen en prisión, y las autoridades han recurrido esta vez al artículo 312 del código penal, en virtud del cual fue juzgado Yasar Kemal.
Las personas sospechosas de incumplir la Ley Antiterrorista aún pueden ser detenidas durante 15 días sin que se les permita tener acceso a un abogado o a la familia. En el sudeste pueden ser 30 días; a menudo son más. Se están produciendo ejecuciones extrajudiciales no sólo en el conflictivo sudeste, sino también en Estambul y Ankara. Desde 1991, 87 personas -espero que el representante del Consejo esté tomando nota de las cifras- han sido asesinadas durante batidas en las casas en dichas ciudades. En abril de 1995, el ministro de Justicia reconoció que «lamentablemente, dichas ejecuciones extrajudiciales se llevan a cabo en todas las capas de la sociedad». Por tanto, como han demostrado ampliamente los colegas en esta Asamblea, lejos de haber mejorado, la situación de los derechos humanos en Turquía continúa siendo crítica y -yo diría, al igual que han dicho muchos otros oradores- que se ha deteriorado. Como ha dicho al menos un orador, Leyla Zana, la actual titular del premio Sajarov, permanece en prisión. No olvidemos que Turquía ha suscrito el Convenio europeo para la protección de los derechos humanos del Consejo de Europa.
Lamento decir que tengo la sensación de que el silencio de la Comisión y del Consejo en el tema de los derechos humanos en Turquía ha sido ensordecedor durante los últimos meses. El pasado mes de agosto recibimos el informe provisional de la Comisión, pero el Parlamento sigue esperando la versión definitiva. Me parece que tanto la Comisión como el Consejo carecen de voluntad política para reprender al Gobierno turco por su actitud en materia de derechos humanos. Deseo instar a sus representantes que remedien la situación lo antes posible. Que nos convenzan, sobre todo el Consejo, de que tienen principios y que no siempre se dejan guiar por las conveniencias.