«No creería que el Estado ha quemado una aldea aunque lo viera con mis propios ojos». Espero que esa declaración de la Sra. Çiller haya perdido su validez, incluso para ella, tras la sentencia del Tribunal Europeo de los Derechos Humanos del pasado lunes, en la que declaraba explícitamente que el Gobierno turco quema aldeas y al hacerlo viola el Convenio europeo para la protección de los derechos humanos y su Protocolo nº 1.
Es importante señalar este veredicto, porque es una prueba de que las conexiones turcas con Europa pueden ser fructíferas a largo plazo, también para la situación democrática en Europa. Pero ello exige acción, y lo que lamento de las declaraciones del Consejo es la ausencia de voluntad de emprender cualquier tipo de acción, a parte de limitarse a continuar con la unión aduanera. Con ello, el Consejo se hace corresponsable del deterioro de la situación de los derechos humanos en Turquía, como hemos podido ver hoy. Existe un deterioro, no se ha hecho ningún progreso, la tortura se practica de forma sistemática, se producen desapariciones y ejecuciones extrajudiciales y éstas son toleradas y permitidas en un Estado, por citar un informe de Amnistía Internacional «que dispone de todas las instituciones necesarias para establecer un Estado de derecho más estricto y para mejorar significativamente la situación de los derechos humanos». Ése es el problema.
Cuando votamos a favor de la unión aduanera el año pasado no pensábamos que estableceríamos los derechos humanos plena e inmediatamente, pero la Sra. Çiller y una mayoría de los miembros de la Gran Asamblea Nacional nos llevaron a pensar que el sistema político turco reconocía esa responsabilidad, al menos en parte, y que estaba dispuesto a mejorar la situación. Fuimos engañados: la reforma del artículo 8 -el Sr. Moorhouse ha sido bastante explícito al respecto- no condujo a una auténtica reforma de la libertad de expresión. No existe ningún indicio de mejora en ningún ámbito de los derechos humanos, solo pruebas de deterioro. Tras los debates de diciembre y tras las promesas hechas por los turcos, no obtuvimos lo que teníamos derecho a esperar. ¿Estamos ahora obligados a dar al Sr. Erbakan y a la Sra. Çiller lo que ellos esperan? Yo no lo creo así.
Mi Grupo esta decidido a continuar bloqueando las asignaciones para Turquía que derivan del Protocolo financiero del Acuerdo sobre la Unión Aduanera en el presupuesto para 1997. Turquía tiene que mejorar primero su situación.
Tenemos una propuesta más difícil y es la de intentar bloquear los fondos del programa MEDA destinados a Turquía, y si asignamos a la reserva recursos suficientes del MEDA, podemos hacerlo. Sólo si se produce un avance serio en materia de los derechos humanos, estaremos dispuestos a desbloquear los fondos. Es posible que eso esté aún muy lejos, pero debemos ejercer nuestros derechos para seguir siendo creíbles, y eso es, precisamente, lo que desapruebo de las declaraciones del Consejo.