Señor Presidente, colegas, recordarán que en nuestro debate de julio hice una propuesta profética para que se creara una base central de datos en la que se registraran los pormenores de todos los niños desaparecidos, y mi propuesta ha resultado ser, como decía, proféticamente trágica. Es imposible obtener datos estadísticos exactos sobre el número de niños que permanecen desaparecidos en Europa.
Los niños desaparecen por distintos motivos: algunos son raptados por sus propios padres; otros se fugan de unos hogares, a menudo, violentos y abusivos; otros lo hacen porque tienen problemas en el colegio, problemas que pueden ser tan pequeños como una evaluación. Algunos niños, sin embargo, son secuestrados con fines criminales y nunca son encontrados. Otros niños desaparecen porque han sufrido accidentes mortales y tampoco son encontrados jamás. Lo que está claro es que la ley en todos nuestros países no ha evolucionado al ritmo que lo han hecho los crecientes y horribles crímenes contra menores ni al ritmo de la sofisticación y la vileza de aquellos que acechan a los niños.
Pederastas y personas malvadas han hecho un uso entusiasta y hábil de Internet para lograr sus objetivos. Lamentablemente, los cuerpos nacionales de policía o de voluntarios no han tenido el mismo éxito. Como les decía en julio, en los Estados Unidos, el National Institute for Missing and Exploited Children (agencia nacional que se ocupa de los niños desaparecidos y explotados) tiene un registro de más de 367.000 niños. Nosotros seguimos sin tener la más mínima idea de cuántos niños están desaparecidos en Europa.
Para luchar contra estos problemas será necesaria una reforma radical de las leyes de los Estados miembros para proteger a nuestros hijos con mayor eficacia. Espero que lo hagamos tras la ratificación del Tratado Europol. ¿Puede asegurarnos el Presidente en ejercicio que en el nuevo Tratado que surja de la CIG, los derechos de los niños recibirán el peso jurídico justo que merecen? Los sucesos de Bélgica han centrado la atención internacional en los numerosos casos de vacío legal que existen tanto a nivel nacional como internacional. Si logramos responder clara y eficazmente al reto que se nos presenta, creo que sería el homenaje adecuado a la memoria de las niñas que fueron tan brutalmente asesinadas en Bélgica.
Asimismo debemos avergonzarnos de los abusos sexuales de niños que cometen los turistas en los países en desarrollo. La mayoría de los clientes de los niños víctimas de abusos sexuales proceden de países occidentales y, debido a que esos niños se encuentran muy lejos, hemos conseguido ignorar lo que se les está haciendo. La legislación extraterritorial para condenar a las personas que viajan al extranjero para abusar de niños es absolutamente vital.
Un registro europeo de pederastas condenados puede despertar inquietud como incumplimiento de las libertades públicas, pero no creo que sea imposible tener en cuenta la protección de los niños al igual que la protección de las libertades públicas de las personas. Necesitamos un sistema que haga posible llevar un registro de aquellas personas que hayan sido condenadas por actos de pederastia tanto a nivel nacional como internacional, al que sólo tengan acceso el personal judicial o aquellas personas que deban contratar a personal para puestos que ofrecen un acceso privilegiado a menores. Dicho registro se limitaría a facilitar información a los responsables de contratar al personal en la forma de un «sí» o «no» en lo relativo a si ha habido una condena anterior.
Durante demasiado tiempo, la asistencia al público ha corrido a cargo únicamente de las redes de voluntarios. Dichas redes han realizado una labor excepcionalmente buena con unos recursos muy escasos y muchas de ellas fueron iniciadas por padres que habían experimentado la angustia de perder a un hijo y, en muchos casos, de descubrir que sus hijos han sido asesinados.
Desde mi nombramiento como mediadora para niños secuestrados he podido conocer muchas cosas y mucho de lo que he conocido me ha provocado náuseas.