Señor Presidente, hoy se ha hablado de la importancia de Europa en el mundo, y de la cultura europea. Pero nuestra alma está enferma. En toda Europa encontramos casos de abusos violentos y obscenos de niños. ¿Cómo han podido degradarse nuestros valores hasta el punto de que incluso los niños pueden ser vendidos con fines sexuales? ¿Es la incesante búsqueda del egoísmo y de beneficios lo que ha erosionado nuestros valores? ¿Existe un libre mercado incluso de la explotación de niños?
Parecemos estar paralizados ante esta obscenidad. Algunas de nuestras instituciones políticas, religiosas, jurídicas y policiales se han visto implicadas en la corrupta confabulación con este mal. Otras no han tomado las medidas oportunas. ¿Cómo podemos infundir confianza en nuestras instituciones judiciales y policiales para que detecten e impidan el flujo de pederastia?
Recientemente me sentí terriblemente escandalizada en mi país cuando comencé a leer en un periódico dominical serio la supuesta transcripción de un acto criminal y pornográfico. Creí que no podría seguir leyendo. No consigo comprender cómo se pueden publicar transcripciones de carácter criminal como esa. Pedí una explicación a nuestro ministro de Justicia, y tengo entendido que la persona en cuestión está en libertad.
Quisiera pedir ahora al Consejo que tenga en cuenta estos casos en sus delegaciones de los ministros de Justicia que se reunirán en Dublín a final de mes. Quisiera que el Consejo pudiera darme hoy una respuesta más. Agradezco la respuesta que ya han dado el Consejo y la Comisión, pero necesitamos poner fin a este tráfico criminal de niños y a su utilización en representaciones violentas, abusivas y obscenas. ¿Podría asegurarnos el Consejo que las sanciones judiciales contra estos crímenes se harán de manera abierta y eficaz? Este tipo de cosas no sólo circulan en Internet. En el Parlamento Europeo estamos a favor de la libertad de expresión y la libertad de información, pero nos preocupa aún más la protección de los niños contra la explotación criminal y violenta. Tenemos que encontrar los medios en cada caso, a medida que vayan surgiendo, para acoplar ambos principios.
Por último, el representante del Consejo ha aludido al hecho de que el derecho a la ciudadanía es asimismo aplicable a los niños y menores, y que constituye, por consiguiente, una base para la acción común. ¿Puede confirmar el Consejo que eso es así y, en caso contrario, qué medidas piensa adoptar para incluir a los niños en el Tratado de Maastricht II, con carácter de urgencia, de manera que exista un fundamento para la acción común?