Señor Presidente, deseo expresar mi satisfacción por el apoyo que está recibiendo de todos los partidos este debate, iniciado por nuestro Grupo y encabezado por la Sra. Todini, sobre la compleja e inquietante cuestión de la violencia contra niños.
La pregunta que debemos hacernos es la siguiente: ¿qué puede hacer Europa para dar una respuesta eficaz a la necesidad de proteger a nuestros hijos de la violencia, el secuestro, las redes de pederastas, el abuso que se hace de Internet y otras explotaciones? Estos problemas no pueden ser solucionados de una manera paulatina. Nuestras instituciones europeas tienen que ser valientes y tomar la iniciativa en lo relativo a los derechos y las necesidades de nuestros niños y nuestros jóvenes. Hoy hago un llamamiento al Consejo para que enmiende el Tratado con el fin de que se incluya una referencia específica y vinculante a los niños y a sus derechos como ciudadanos. Las muestras de simpatía no bastan. Hoy necesitamos un claro compromiso de su Presidencia de que antes de que finalice diciembre, usted habrá presentado a la Conferencia Intergubernamental la propuesta necesaria sobre la inclusión de un capítulo especial sobre los derechos de los niños y adolescentes en el Tratado.
La inclusión en el Tratado necesita ir seguida del compromiso de que será un solo Comisario y una sola unidad de la Comisión los que se encarguen de todas las distintas cuestiones que afectan a los niños. Quisiera pedir a la Comisión que ofrezca un resumen de las propuestas que piensa presentar para poner fin al abuso que se hace de Internet. Hace unos meses solicité a la Comisión que emprendiera una iniciativa piloto sobre este asunto. ¿Qué papel prevé la Comisión para Europol? ¿Por qué Irlanda no ha ratificado el Convenio Europol y por qué no estamos participando plenamente en el mismo? ¿Cómo pueden los Estados miembros, incluida Irlanda, contribuir en mayor medida a la lucha contra todas las formas de violencia contra niños?
Para terminar hago un llamamiento al Sr. Ministro, en su capacidad de Presidente en ejercicio del Consejo, para que se arme de valor y busque activamente el apoyo de todos los demás Estados miembros para que se incluya a los niños, de manera clara y prioritaria, en el Tratado.