Señor Presidente, sé muy bien que a lo largo de los años la cuestión de los tipos de impuesto especial ha dividido a este Parlamento, y que la división no ha sido en términos políticos sino en términos geográficos. El debate se ha centrado entre las regiones productoras de vino y las regiones que no producen vino.
Cuando empecé a preparar este informe procuré evitar los antiguos prejuicios y quise enfocar el tema desde un punto de vista diferente. Estimo que los impuestos especiales no deben considerarse exclusivamente como un ejercicio encaminado a obtener ingresos, sino también como un instrumento de creación de puestos de trabajo. Sin embargo, por encima de esta cuestión, la prioridad esencial es la de instituir un sistema fiscal equitativo en la que la competencia entre bebidas alcohólicas no sea víctima de ninguna distorsión.
El Acta Única Europea estableció el principio de la armonización de impuestos indirectos en el seno de la Unión Europea. Hemos fracasado una y otra vez en nuestras tentativas de alcanzar ese objetivo, y eso ha sido la causa de una grave distorsión en el comercio transfronterizo y de un incremento del contrabando y del fraude. Hay que examinar este problema y hay que adoptar las medidas apropiadas para resolverlo.
En el horizonte surge una nueva amenaza: Gran Bretaña es víctima ahora de una enfermedad peor que la EEB, una enfermedad denominada «limonada alcohólica». Es una enfermedad que se está extendiendo al continente. Se trata de bebidas exclusivamente para los jóvenes, y hay que velar por que esos tipos de cóctel están sometidos a un impuesto especial de la mayor cuantía posible.
En el informe se propone también que se reduzca la tasa de impuesto especial para las pequeñas empresas cerveceras y de destilación. Es de esperar que de esta manera se promueva el empleo, especialmente en las zonas rurales en la que están situadas gran parte de esas empresas pequeñas cerveceras y de destilación y en las que, según me consta personalmente, el desempleo es más grave. Esperemos, pues, que la Comisión tenga en cuenta esta cuestión.
Quisiera señalar también a la atención de la Comisión la enmienda 23, que es una enmienda de transacción que subraya la diferencia entre las tasas de impuesto especial aplicables al vino, la cerveza y los licores, y preconiza que no se aumenten.
Si aceptamos que hay competencia entre las bebidas alcohólicas -y sé que la Comisión acepta este principio, ya que formaba la base de su argumentación ante la Organización Mundial del Comercio cuando se ocupó de los impuestos del Japón sobre los licores- no podemos tolerar que un país aumente unilateralmente el impuesto especial sobre una de esas bebidas, con lo cual beneficiará a las demás. La mencionada enmienda, por lo tanto, es importante para todos los sectores de la industria de la bebida.
Me referiré a continuación a la espinosa cuestión de la tasa cero para el vino. La razón de que nos hayamos opuesto a esta cuestión ha sido, desde el principio, que no debe haber cifras concretas en el informe. Una tasa cero es una cifra concreta. El momento de citar cifras concretas, o tasas concretas, llegará cuando la Comisión produzca el informe complementario del que tenemos ante nosotros. Hasta entonces hemos de atenernos a los principios rectores que adoptamos desde el principio en la comisión parlamentaria y debemos evitar toda cifra concreta.
Por último, no podemos hablar de la cuestión del impuesto especial sin referirnos a la cuestión de la salud. Sería irresponsable no tener en cuenta el consumo alcohólico en los Estados miembros y los costos sociales, económicos y de salud. En consecuencia, la cuestión se subraya en el informe y espero que se la tenga muy en cuenta.
Ya se ha hablado antes de esta cuestión, así que acabaré diciendo que en mi país, Escocia, para brindar con un vaso de whisky decimos «Slàinte mhaith». Así pues, les deseo a todos buena salud y «Slàinte mhaith».