Señor Presidente, de los ponentes de este informe sobre impuestos especiales yo soy el que se ocupa de los hidrocarburos. Creo que vale la pena recordar que el impuesto especial sobre hidrocarburos existe y está bien establecido en todos nuestros regímenes fiscales. Probablemente tiene mejores probabilidades de éxito en relación con cuestiones normativas más amplias, como el transporte, el medio ambiente o la política económica, que, por ejemplo, el impuesto sobre el dióxido de carbono, que realmente no ha conseguido instaurarse ni generar el consenso apropiado.
Este Parlamento, en el actual proyecto de informe si no lo modifica, está dispuesto a prever un incremento sustancial de los impuestos especiales sobre la gasolina, especialmente por motivos ambientales, y estima que ese régimen fiscal no debe tener nunca una tasa inferior de impuesto sobre un combustible que es más contaminador. Pedimos que haya una amplia base fiscal para los hidrocarburos, y que si hay que excluir a productos como el gas natural, el queroseno o combustible para los aviones, la Comisión debería justificar las excepciones y explicar sus efectos en cuanto al funcionamiento del mercado interior. Hay algo que tememos: si esos impuestos se incrementan y han de ser la compensación, en base al Libro Blanco sobre competitividad y crecimiento del empleo, de una reducción del empleo y de los impuestos directos, ¿cómo vamos a hacer la conexión entre unos y otros? Nos gustaría saber lo que va a hacer la Comisión para incitar al Consejo, con las prerrogativas de su artículo 99, a que lo haga, en vez de limitarse sencillamente a aceptar un incremento de la fiscalidad y ha hacer caso omiso de los impuestos laborales.
Por lo que se refiere al tabaco diré que soy partidario de la enmienda 20, que es una enmienda de transacción sobre la necesidad de tener en cuenta el mecanismo automático de activación. En cuanto al alcohol, apoyo la enmienda 23 de transacción, la denominada enmienda de vinculación que ha explicado nuestro colega el Sr. Miller, para velar por que la distorsión no se incremente. Para acabar, diré a mi colega y amigo el Presidente de la comisión parlamentaria que, si va a cenar con escoceses, no debe tomar demasiado en serio su preocupación por beber whisky en vez de vino. A lo mejor es una víctima de un exceso de vasos de vino de tasa cero...