Señor Presidente, no hablo en nombre de mi grupo porque mi grupo está dividido tal y como ha mencionado el Sr. Miller, o sea entre el vino y el whisky. Por lo tanto otra persona tomará la palabra más adelante para referirse a los vinos.
Los resultados de las votaciones de la comisión parlamentaria no son muy claros. Ha habido una serie de votaciones discutibles en las que a veces sólo había uno o dos votos y, a continuación, alguien decía que el procedimiento de votación no era el adecuado y pedía que se volviera a repetir la votación. O sea que la comisión parlamentaria también estaba dividida. Voy a hablar únicamente acerca del caso del whisky. Represento al altiplano y a las islas de Escocia y en mí recae la grave responsabilidad de representar a la mayor parte del whisky escocés, aunque otros representantes provengan de circunscripciones que también fabrican whisky. En los veinte años que llevo en este Parlamento he podido ver una y otra vez cómo se trataba injustamente al whisky; la primera vez fue cuando una Comisión anterior presentó una absurda propuesta para que las etiquetas de las botellas de whisky dieran instrucciones sobre la forma de utilizarlas, así como los últimos datos relativos al consumo humano. Al parecer no se tuvo en cuenta que el whisky cada vez es mejor. Otra vez se suscitó el problema del costo del almacenamiento. Se dijo que el whisky era un producto químico peligroso. En esa ocasión conseguimos rectificar ligeramente la declaración porque los almacenes suelen estar en el campo y están protegidos como el Fuerte Knox. Ahora bien, el ejemplo más reciente es también el más injusto. Se ha dicho que el vino tiene derecho a una tasa cero y que hay que aplicar tasas diferentes a las demás bebidas alcohólicas.
El Sr. von Wogau parece preconizar que no hay competencia. No sé si se bebe poco o mucho en Escocia pero puedo asegurarle que si se fija menos en la cena y se fija más en la sobremesa verá que, sin duda alguna, hay competencia entre el whisky y el vino. Afirmo que hay competencia por motivos de precio entre diferentes categorías de bebidas, y que una tasa cero equivale a una competencia desleal. La única forma justa de resolver la cuestión consiste en tasar a las bebidas alcohólicas con impuestos especiales según el contenido de alcohol. Eso es lo que solía creer la Comisión. La Comisión solía tener una posición inicial de armonización, que parece haber descartado. He de decir también que los lugares de mi circunscripción en los que hay destilerías de whisky son lugares en los que no hay otras posibilidades de trabajo; las islas y las cañadas lejanas tienen una economía que depende enteramente de esa industria.