Señor Presidente, si los discursos se vuelven repetitivos, es muy buena señal. Demuestra el amplio apoyo que existe. Queremos una política europea consolidada sobre el espacio aéreo. No queremos continuas estructuras ad hoc. Necesitamos una solución permanente. Tenemos que dejar esto claro en la reunión ministerial de la AEE. Los motivos para ello son evidentes. Hay un gran valor añadido europeo en el trabajo conjunto. Existe un acervo vigente que debe desarrollarse. Tenemos que tener independencia en esta parte del mundo dentro de este sector tan importante. Nos permite disponer de vínculos con terceros países como los Estados Unidos -por qué no- y también con Rusia y países más distantes como pueden ser Sudáfrica y algunos países candidatos. Permite que retengamos a nuestros científicos y tecnólogos. En caso contrario, los vamos a perder. Nos permite contratar a la nueva generación de científicos y tecnológos. No podremos hacerlo a menos que existan proyectos que capten la imaginación de nuestros jóvenes talentos.
Nos permite, naturalmente, disponer de ventajas tecnológicas inesperadas en una diversidad de sectores que ya han sido citados y que mejorarán el sector de las PYME. Nos permite ser mucho más eficientes a la hora de llevar a cabo nuestros objetivos y políticas de la UE sobre el cambio climático, la agricultura, la seguridad y el desarrollo en los países en vías de desarrollo. Nos estamos moviendo cuesta arriba en un terreno muy resbaladizo contra los Estados Unidos. Utilizan el subsidio cruzado por la bonita suma de 31,8 millardos de euros de dinero público -que se incrementa rápidamente- frente a nuestros 6 millardos de euros, que van a la baja. Utilizan la contratación pública, sin sonrojarse, para el fomento de su sector espacial. Utilizan I+D. Mantienen un monopolio de determinados equipos electrónicos para mantenernos fuera de la explotación del sector espacial de alta tecnología.
Ya hemos oído hablar de lanzadores y satélites. Es evidente que el sector de las telecomunicaciones se ha visto afectado por problemas difíciles relativos a los satélites en la Unión Europea. Pero no hay ninguna razón, con un giro positivo, para que no podamos lanzar con la ayuda de contratación y fondos públicos muchos más satélites en el futuro en beneficio público y de los ciudadanos. En cuanto a Galileo, señor Presidente, usted sabe más que cualquier otro en esta Asamblea qué es lo que se necesita. Me complace enormemente que el Sr. Prodi esté dispuesto a tomar la iniciativa. Contará con el respaldo de numerosas personas de este salón de sesiones.
Por último, no debemos olvidar la astronomía y la exploración del espacio. Me gustaría tener más información sobre el laboratorio meridional europeo.
Hagamos política espacial en la Convención. Es un ámbito ideal para la Unión Europea.