Señor Presidente, Comisarios, lo pequeño es bonito, especialmente en el caso de las empresas europeas, y muy especialmente si el resultado es que habrá puestos de trabajo para los desempleados de Europa.
Las pequeñas y medianas empresas (PYME) figuran en lugar destacado del arsenal de medidas de la Unión Europea para luchar contra el desempleo, y por eso acogemos calurosamente el Tercer Programa Plurianual de la Comisión en favor de las PYME. Ahora bien, el portamonedas que alimenta ese programa es bastante limitado: 180 millones de ecus. Esto es tanto más lamentable cuanto que las propuestas de la Comisión, acogidas con satisfacción por nuestra buena colega la Sra. Thyssen, son fenomenales. La Sra. Thyssen acoge con alegría la nueva definición de una PYME que da la Comisión, que reduce a 250 la cifra máxima de 500 empleados. Esto está bien, pero incluso si lo aceptamos habrá que establecer una distinción entre empresa mediana, pequeña empresa y microempresa. Tenemos que confeccionar políticas a medida para las PYME de tamaño diferente, desde el sastre que trabaja sin ayuda hasta la gran empresa textil.
Es una lástima que el Ministerio de Industria y Comercio y la Confederación de la Industria Británica hayan desdeñado en el Reino Unido este importante cambio registrado en Europa. Toda mi experiencia en materia de pequeñas empresas corrobora que las PYME se sienten aplastadas por los representantes de las grandes empresas. A este respecto he de decir que me satisface muchísimo que la práctica neerlandesa de organizar reuniones tripartitas entre grandes empresas, PYME y sindicatos, tenga ahora eco en Gran Bretaña en la primera ronda provisional de reuniones entre la GMB Union y el foro de Empresas Privadas. El contagio de la cooperación y la coparticipación social ha llegado a Gran Bretaña.
El firme ataque de la Comisión contra la burocracia, que dificulta la entrada de las PYME en el creciente y poderoso mercado único europeo, es muy digno de satisfacción, pero como indica sagazmente nuestro ponente, los que más se sirven de la burocracia son los gobiernos nacionales, y en ningún lado se aplica mejor lo dicho que en el Reino Unido, donde la pira en que Michael Heseltine quería quemar el papeleo administrativo se ha convertido en la pira que ha consumido la presunción de los conservadores. ¡Qué vergüenza tiene que darles a los conservadores que el Financial Times revele otro caso en que la burocracia británica desilusiona a los inversionistas que desearían financiar pequeñas empresas!
Es de importancia fundamental para los verdaderos esfuerzos encaminados a crear el entorno jurídico y administrativo adecuado y estable en el que las PYME pueden desenvolverse, crecer y generar puestos de trabajo que se instituya una evaluación de las repercusiones comerciales para la legislación de la Unión Europea, que elimine la maraña de malas ideas, al mismo tiempo que crea y protege normas ambientales y sociales de alto nivel. También hay que tener en cuenta la opinión del Gobierno británico y de CBI acerca de otra propuesta importante del documento de la Comisión encaminada a abordar el problema del retraso en los pagos que tan molesto resulta en el entorno comercial del Reino Unido y de Europa y que impulsa a las pequeñas empresas hacia la insolvencia, porque sigue prevaleciendo la opinión de Michael Heseltine de que se trate a los acreedores como él quisiera.
Suecia ha resuelto esas dificultades para las pequeñas empresas estipulando por vía legal el derecho al interés. Si se hiciera lo mismo en el Reino Unido, las PYME podrían contar con 20.000 millones de libras para invertir e incrementar negocios y puestos de trabajo, puestos de trabajo para jóvenes de uno u otro sexo de los que nunca se ocupa el gobierno en bancarrota de Gran Bretaña.
También es digno de elogio el reconocimiento de la Comisión de que las PYME necesitan ayuda y un entorno propicio en todas las fases de su desarrollo, no solamente cuando empiezan y cuando crecen. De lo contrario 30.000 PYME fracasarían cada año, con la consiguiente pérdida de 300.000 puestos de trabajo europeos como consecuencia de la debilidad del entorno jurídico y administrativo para el traspaso de las empresas que tienen éxito, cuando fallece o se retira el fundador de la empresa. Si seguimos esta doctrina al establecer el mercado único europeo, protegeremos nuestras libras.... ¿o debo decir que protegeremos nuestros euros?
Diré, para acabar, que Europa se consume actualmente en el fuego de la moneda única, cuya institución creo sinceramente que electrificará a la economía europea, pero aún queda mucho por hacer para comprender las necesidades de las PYME, los temores que suscita la UEM, y para ayudarles a aprovechar los beneficios del euro. Es esencial que la Comisión efectúe un estudio a fondo de los aspectos prácticos de la UEM para las PYME. Comisario, espero sinceramente que pueda iniciar usted ese estudio, y acojo con profunda satisfacción este nuevo programa para el futuro de las PYME en la Unión Europea.