Señor Presidente, el programa plurianual en favor de las PYME brinda una base jurídica y presupuestaria para el desarrollo de actividades normativas concretas de la Comunidad en favor de esas empresas. Apoyo sin reservas este programa, que reconoce que las pequeñas y medianas empresas constituyen la piedra angular de una economía local, nacional o incluso europea. En el contexto de la mejora del entorno comercial de las PYME, se recomienda la europeización de las estrategias comerciales de las PYME mediante el suministro de informaciones y servicios de apoyo. Espero que, en términos prácticos, esto signifique que va a haber una expansión del programa de centros de información comercial europeos en mi propio país, Irlanda. Esos centros facilitan un valioso servicio porque brindan a las empresas pequeñas y medianas informaciones acerca de la actividad de los fondos de carácter regional, social, agrícola y de pesca de Europa, además de asesorar sobre los diversos planos europeos en materia de cofinanciación y contratos de adquisición en el sector público. Debería haber un centro de información comercial en cada una de las regiones administrativas de Irlanda. Esto ayudaría mucho a colmar las deficiencias que existen acerca del suministro de información sobre los fondos europeos.
Una de las verdaderas dificultades con que tropiezan las PYME es la comercialización de sus productos en otros países. Todo plan europeo que brinde oportunidades de cooperación transnacional y que promueva la labor que están desarrollando en la actualidad organismos como la Junta de Comercio, An Bord Tráchtala, sería acogido con gran satisfacción.
Apoyo la recomendación de que no hay que dejar pasar ninguna oportunidad de luchar contra el exceso de normas administrativas y fiscales burocráticas que penalizan a las PYME. En el mejor de los casos, el exceso de formularios que hay que rellenar y de normas que hay que respetar hace que muchos empleadores de las PYME no sean capaces de controlar todos los requisitos de su labor.
Diré para acabar que el presupuesto propuesto, 144 millones de ecus para este plan, representa un aumento del 60 por ciento sobre el anterior. Me permito recordar al Parlamento, sin embargo, que estos fondos deben asignarse cuidadosamente y deben utilizarse de la forma más práctica que sea posible. No debe asignarse fondo alguno para ninguna medida que no esté directamente relacionada con las necesidades de las PYME.