Señor Presidente, en nombre de los diputados presentes quisiera decir lo mucho que nos agrada que nuestra colega la Sra. Read vuelva a estar entre nosotros, perfectamente restablecida de su enfermedad y con su tradicional elocuencia. La Sra. Read se estaba ocupando de esta cuestión antes de que yo pasara a formar parte de este Parlamento, y su labor empieza ahora a dar fruto. El proyecto es digno de aplauso particularmente desde el punto de vista de un mercado único liberalizado en el que los nuevos operadores tienen que disfrutar de igualdad de condiciones con los operadores existentes.
Dicho lo que antecede precisaré que el acceso es una necesidad para los nuevos operadores pero no siempre una condición suficiente para la protección del consumidor, y dedicaré mis breves comentarios al consumidor. Cuando la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor escribió una opinión sobre el último informe de la Sra. Read, el 12 de enero de 1995, procuró definir lo que deberían ser las condiciones del servicio universal. Me limitaré a indicar que al tratar de cotejar lo que se dice en este informe con manifestaciones anteriores de la Comisión, no nos esforzamos por proteger una definición nebulosa y relativamente inestable, sino que procuramos recabar del Comisario Bangemann y de sus colegas una indicación sobre el momento en que aparecerá una definición adecuada y aceptable del servicio universal.
En segundo lugar, quisiera decir algo acerca de la transportabilidad de los números. La enmienda 25, que la Sra. Read acaba de mencionar, tiende a determinar -y el Sr. van Velzen y otros se han referido ya a esta cuestión- que, a cambio de una tarifa razonable, sea la autoridad de reglamentación la que establezca que existe una verdadera transportabilidad de los números y que, de no ser así, una vez que el usuario ha cambiado de red una llamada telefónica al número antiguo pueda ser desviada al nuevo número del usuario a un precio razonable. Esperamos que se acepte ese compromiso.
Por último, espero que mañana el Parlamento vote a favor de la recomendación sobre protección del medio ambiente que la Sra. Read presentó en una fase avanzada del examen de esta cuestión en calidad de enmienda del informe. Sé que algunos sectores se oponen a la enmienda pero me parece que lo menos que podemos hacer, para atender legítimas necesidades en los puntos de interconexión, es dejar de lado las consideraciones ambientales durante las negociaciones entre los antiguos operadores y los nuevos operadores de este mercado.