Señor Presidente, antes que nada quisiera manifestar mi satisfacción por la comunicación del Comisario que, en mi opinión, es perspicaz y sensata. En ella se determinan numerosas posibilidades de normalización y nosotros, en nuestra calidad de representantes de los ciudadanos de Europa, nos percatamos plenamente del valor y de las oportunidades que este aspecto del mercado único normalizado nos ofrece.
El ponente, Sr. Meier, se explaya acertadamente sobre el particular en su excelente informe, recalcando la necesidad de que esa normalización sea voluntaria y reciba amplia promoción, y poniendo de relieve especialmente la forma en que las pequeñas y medianas empresas pueden ayudar a conseguir esa normalización sin por ello quedar en una situación desfavorable como consecuencia de las correspondientes repercusiones financieras.
Tenemos ante nosotros un instrumento que de un producto europeo puede hacer un producto verdaderamente paneuropeo, cuya etiqueta de calidad europea puede brindarnos la misma seguridad que las calificaciones de la British Standards Institution con que contamos en el Reino Unido. Lo que los consumidores merecen y lo que necesitan es una garantía de calidad, y la normalización de las normas de calidad se la puede ofrecer.
Ayer en esta misma sala, Comisario, le hice una pregunta acerca de las normas de seguridad en los «cámping» de Europa. Todos recordamos las tragedias que hay cada verano. Los que hemos ido con nuestra familia a esos campamentos de turismo sabemos lo mucho que confiamos en su situación y en su localización, a veces con resultados trágicos. La normalización de las medidas de seguridad relativas a la localización y al equipo de los «cámping» podría salvar muchas vidas, y por eso me animó mucho la respuesta positiva que me dio ayer.
Esto no es más que un ejemplo -habrá muchos más- de las buenas prácticas que pueden ser de utilidad cotidiana para nuestra vida. Estoy seguro de que habrá otros muchos ejemplos, fundados en la labor básica que este informe nos brinda. El informe merece sin duda alguna nuestro total apoyo y está en consonancia con los comentarios que usted, Comisario, acaba de hacer en relación con el informe anterior, lo que indica que la Unión Europea es órgano rector e instrumento de una legislación buena y positiva.