Señor Presidente, el fraude no es únicamente un delito financiero que estafa al presupuesto de la Unión y al contribuyente europeo: cada vez más, es un cáncer en el cuerpo político de la Unión Europea. En mi opinión el fraude está socavando desproporcionadamente nuestra credibilidad ante los ciudadanos europeos y ofrece a los oponentes de la Unión y también a los gobiernos nacionales un chivo expiatorio al que echar la culpa de todo. Los ciudadanos se hacen una idea mucho más negativa como consecuencia de las acusaciones de fraude que por cualquier otra razón. Por eso son tan importantes los informe que estamos examinando esta mañana.
Antes que nada quisiera felicitar a la Sra. Wemheuer por su excelente informe. El informe enuncia con claridad y pragmatismo la intención de trabajar con la Comisión en esa nueva actitud, evidentísima en la Comisión, de tomar la lucha contra el fraude mucho más en serio que lo que quizá haya sido el caso hasta ahora. Añade algunas propuestas acertadas y pragmáticas acerca de diferentes aspectos del programa de trabajo de la Comisión y acerca de la relación entre el programa de trabajo y el informe anual. Espero que la Comisaria Gradin -y me alegra que hoy esté aquí con nosotros- pueda responder positivamente al informe Wemheuer. Es un informe positivo, apoyado unánimemente en la Comisión de Control Presupuestario, y espero que la Comisión Europea sepa reconocer lo que es: un enfoque acertado para colaborar en la lucha contra los problemas gemelos con que nos enfrentamos.
En cuanto al informe Theato, antes de felicitar a la Sra. Theato me parece que tengo que felicitarle a usted, señor Presidente, porque el «hermanamiento» del informe Theato se debe a su propia intervención en la Cumbre de Essen. La Cumbre de Essen puso los cimientos para una conferencia que agrupase a los que verdaderamente tienen que cooperar si queremos que tenga éxito la lucha contra el fraude. No podemos esperar que la Sra. Gradin y la UCLAF puedan hacerlo por su propia cuenta. Como todos sabemos, el 80 por ciento del presupuesto lo gastan los Estados miembros y la incidencia del fraude en los Estado miembros es por lo menos tan grave como la incidencia del fraude con los fondos que se recaudan y gastan colectivamente en el centro de la Unión en Bruselas. Se ha celebrado esa conferencia, y la Sra. Theato ha presentado un excelente informe que mi grupo apoya como medida complementaria de la iniciativa que lanzó usted y de la conferencia que ha tenido lugar.
Hemos de considerar a esos dos informes -el informe Theato y el informe Wemheuer- como una respuesta coherente a un sólo problema: el informe Wemheuer es para la Comisión, el informe complementario de la conferencia es principalmente para los Estados miembros. Si no trabajamos todos juntos, defraudaremos a los ciudadanos de Europa. El fraude no es solamente un delito, ni es solamente un desastre político: es también el precio que cada uno de nosotros tendrá que pagar el mes que viene cuando empecemos a examinar el presupuesto. Es el precio que tenemos que pagar en términos de oportunidades perdidas para las políticas que deseamos instaurar en el plano de la Unión Europea y que no podemos financiar porque el dinero ha desaparecido del presupuesto.
En la lucha contra el fraude tenemos que aceptar la idea de que los ciudadanos europeos no nos confiarán mayores recursos mientras no podamos demostrar que utilizamos los recursos existentes de forma efectiva y eficaz. Ese es el mensaje sencillo que proclaman estos dos informes: si no conseguimos colaborar, la Unión Europea habrá defraudado a los ciudadanos de Europa.