Señora Presidenta, durante este debate hemos oído una y otra vez cómo los ciudadanos de toda Europa piden que se conceda la máxima prioridad a la lucha contra el fraude. Puedo asegurarle que las personas que represento en Hampshire y en la Isla de Wight se suman resueltamente a la petición.
Ahora bien, no hay que exagerar las cosas. Durante el debate he tenido a veces la impresión de que la Unión Europea es el único órgano que es víctima de fraude. No olvidemos que los países también tienen sus propios problemas. Lo que tenemos que hacer es unirnos todos en la lucha contra el fraude.
Quisiera felicitar a la Comisión por la labor que está llevando a cabo, por la intensificación de sus esfuerzos, y felicitar asimismo al Presidente de este Parlamento por haber utilizado su autoridad para establecer el sistema de reuniones de magistrados.
Todos recordamos esas antiguas películas del Oeste en las que los bandidos cruzaban al galope las fronteras mientras que el Sheriff tenía que detener su caballo al llegar a ellas. ¿Hemos adelantado mucho desde entonces? Hemos de tener en cuenta que necesitamos estar en condiciones de cruzar nuestras fronteras nacionales, y la ratificación del Convenio reviste, sin duda alguna, altísima prioridad.
Quisiera poner de relieve dos aspectos en que podríamos mejorar la situación. Uno de ellos es la transparencia, como han dicho otros diputados. Si nuestros ciudadanos saben de qué forma gastamos el dinero, es posible que se sumen a nuestra manera de obrar sin dudarlo. La Comisión ha tendido ya la línea telefónica de urgencia. Si el público está bien informado, podrá aprovechar mucho mejor esa línea.
Me referiré a continuación a la cooperación: cooperación entre la Comunidad y los gobiernos nacionales, y entre los gobiernos nacionales y otros gobiernos nacionales. Puedo asegurar al Parlamento que el Gobierno británico toma muy en serio esta necesidad de cooperación. El Primer Ministro británico me ha pedido que presida un grupo de trabajo de miembros de la Cámara de los Comunes, de este Parlamento y de la Cámara de los Lores, para examinar conjuntamente los problemas del fraude y ver de qué manera podemos controlar mejor en el plano nacional los gastos comunitarios.
Un Primer Ministro británico vino hace tiempo a la Comunidad Europea y pidió que se le devolviera su dinero. Tengo la impresión de que si no resolvemos este problema, no será solamente el Primer Ministro de un país el que pida que se le devuelva su dinero, sino que todos los ciudadanos pedirán que se les devuelva todo su dinero. Por eso tenemos que corregir la situación.