Señora Presidenta, les ruego que disculpen a la Sra. Imbeni, que tenía que haber tomado la palabra, pero que ha tenido que regresar urgentemente a su país.
Había que organizar varias elecciones diferentes: para la presidencia de todo el país; para la presidencia de la República Srpska; para la presidencia de la Federación, y, además, elecciones regionales. Las elecciones municipales han quedado aplazadas.
Se trataba de elecciones sin precedentes: sin precedentes, porque las administraban y organizaban extranjeros, en realidad, nosotros. Ha habido algunas quejas concretas. Algunos colegios electorales estaban situados cerca de cementerios, o cerca de muros utilizados para fusilamientos, o en campos de minas. Ha habido una denuncia de carácter general: que del 15 al 20 por ciento de las personas que deseaban votar no podían hacerlo porque no figuraban en las listas de votantes. Se consiguió superar la indignación dejando abierto un colegio electoral en cada comunidad hasta que se investigaran las denuncias.
Los organizadores y la misión de la Unión Europea merecen que les felicitemos: en circunstancias terriblemente difíciles han trabajado bien, no perfectamente, pero suficientemente bien.
El principal problema es que más del 50 por ciento de la población no vive en los hogares en que vivían hace cinco años. La cuarta parte de la población vive en otros países. La tercera parte de la población está constituida por personas desplazadas que viven en otros lugares de Bosnia-Herzegovina.
Los electores podían votar de tres maneras diferentes: podían votar en la localidad en que vivían, podían votar como electores ausentes, o podían desplazarse al lugar en el que vivían antes para votar allí. Su viaje estaba bajo la protección de la IFOR.
Para impedir que una persona votara dos veces -pues en la mayor parte de los casos una persona podía votar en donde quisiera- se les marcó un dedo con un producto especial. Solamente he encontrado una persona que quería votar dos veces: se trataba de una anciana de unos 80 años. Me parece que el pueblo respetó el proceso electoral. Los bosnios se quejarán de que los serbios no permitieron que los ausentes votaran, etc., pero como su candidato probablemente será Primer Presidente, esas quejas no suscitarán tanta atención en el futuro.
Teniendo en cuenta todo lo sucedido, la conclusión es que hemos de respetar los resultados. No constituyen más que un pequeño paso en el camino hacia la paz y la reconstrucción. ¿Qué tenemos que hacer ahora? Se han formulado cuatro recomendaciones: en primer lugar, las tropas -la IFOR- tienen que quedarse. De esta manera se promueve la estabilidad. No tenemos que enviarlas a sus países de origen hasta que no haya más seguridad en el país. Hemos enseñado a personas locales cómo neutralizar los seis millones de minas antipersonal que hay esparcidas por el país. El que visite el país, que tenga cuidado y que no se salga nunca del asfalto.
En segundo lugar, habrá elecciones municipales, probablemente en noviembre y, si no, el año que viene. Pido al Parlamento que envíe una fuerza de observación porque es posible que haya más problemas con esas elecciones locales que con las otras. Durante el día de la elección no se mató a nadie, cosa rarísima en el país, pero los alcaldes y los concejales locales tienen un poder enorme. Las elecciones para los ayuntamientos serán importantísimas, y tenemos que vigilarlas.
En tercer lugar, tenemos que encontrar la manera de vincular a todas las diferentes organizaciones en el país. Tenemos que contar con alguna entidad general que las vincule y coordine su labor. Están colaborando en su trabajo, pero se puede mejorar la situación.
En cuarto lugar, tenemos que contar con un programa especial de ayuda. El país seguirá recibiendo ayuda, pero es preciso que la coordinemos.
En Srpska, que ha sido objeto de depuración étnica, la política reviste una forma diferente. En la federación todo el mundo votó en plan nacionalista. Incluso han dado votos a las personas a quienes acusábamos de haber originado el problema. La elecciones no han traído la democracia. La campaña no fue justa y objetiva porque los medios de información estaban mediatizados. El día de la elección la gente tenía libertad, pero no tenía libertad de información.
Los tres partidos principales son autoritarios. Deberíamos preguntarnos si en el futuro nuestra ayuda no debe estar vinculada a una actitud mejor y a mejores derechos de los ciudadanos. Estoy seguro de que examinaremos este aspecto más adelante.