Señor Presidente, quisiera empezar dando la bienvenida a nuestros flamantes colegas de los nuevos Estados miembros. Es un verdadero placer tenerlos aquí el Parlamento Europeo y les doy la bienvenida a la familia de la UE.
En primer lugar, quisiera agradecer al ponente, el Sr. Manders, su informe relativo a la propuesta de la Comisión sobre responsabilidad medioambiental. La responsabilidad medioambiental es un tema importante que ha recibido la atención que se merece y ha sido objeto de intensos debates desde hace muchos años. La Comisión lleva mucho tiempo trabajando en esta cuestión, en estrecho contacto con todas las partes afectadas y la sociedad civil.
Este proceso ha vuelto a destacar la importancia estratégica de los principios subyacentes, poniendo también de manifiesto la existencia de una gran diversidad de opiniones en torno a los detalles de su aplicación. Casi podría decirse que existen tantas opiniones diferentes sobre las cuestiones principales como partes afectadas.
Soy, por tanto, muy consciente de lo compleja y delicada que es esta propuesta. Hay que tomar decisiones difíciles sobre muchos de sus aspectos y encontrar un equilibrio adecuado entre intereses contrapuestos. Creemos que la Comisión consiguió ese equilibrio con la propuesta adoptada en enero de 2002. Precisamente con la intención de mantener, cuando no mejorar, ese equilibrio, considerará las enmiendas adoptadas por el Parlamento.
Permítanme que les explique brevemente las características principales de la propuesta de la Comisión. La propuesta trata de establecer un marco comunitario para la prevención y reparación de daños medioambientales -que se definen en la propuesta como daños a la biodiversidad, daños de las aguas y daños del suelo- mediante un sistema de responsabilidad medioambiental. De acuerdo con el principio de «quien contamina paga», un operador que cause daños ambientales o que provoque una amenaza inminente de que ocurran tales daños, debe sufragar, en principio, el coste de las medidas necesarias de prevención o reparación. En algunos casos, como cuando no pueda hacerse responsable a ningún operador o el operador responsable sea insolvente, los Estados miembros tendrán que asumir la responsabilidad de encontrar una fuente alternativa para financiar las medidas en cuestión.
Algunas cuestiones básicas requieren una atención especial. Son cuestiones que tendrían que exponerse con más detalle, pero hoy seré lo más concisa posible. En primer lugar, el ámbito de aplicación de la propuesta en términos de actividades y biodiversidad: en opinión de la Comisión, debe aplicarse un sistema de responsabilidad estricta con respecto a las actividades mencionadas en el Anexo I de la propuesta, y también a otras actividades ocupacionales que no se mencionan en él, entendiéndose que este segundo nivel de responsabilidad se basa en los incumplimientos. La Comisión considera que la supresión de esta parte del sistema de responsabilidad es inaceptable, porque con ello se debilitaría la propuesta. Por el contrario, la Comisión no cree que sea justificable ni factible ampliar la responsabilidad estricta a todas las actividades ocupacionales en la UE.
Una vez comentado el ámbito de aplicación de la propuesta, permítanme que termine diciendo que el debate sobre las enmiendas será muy importante y estoy segura de que durante el mismo escucharemos algunos argumentos nuevos.