Señor Presidente, como otros diputados presentes hoy aquí, he sido objeto de numerosas presiones con respecto a esta Directiva y estoy impresionado por el grado de apoyo -al menos apoyo inicial- que ha recibido. Los defensores del medio ambiente la consideran un santo grial, el medio para poner en práctica el principio de «quien contamina paga». Los representantes de la industria me han dicho que también están de acuerdo con el principio, y el sector de los seguros dice que puede hacerlo funcionar siempre que se introduzca gradualmente y dispongan de tiempo para costearlo debidamente.
¿Por qué, entonces, esta Cámara, y también mi propio Grupo, se encuentran tan divididos respecto a un tema en el que todo el mundo parece estar de acuerdo ? Da la impresión de que el principio es bueno siempre que nunca se ponga en práctica. En este caso, me considero un pragmático, quiero asegurarme de que la legislación funcione y no imponga cargas desmedidas a la industria ni a los productos agrícolas. Esa es una razón por la que me opongo a que se establezca una responsabilidad solidaria. Si existe una amenaza para el medio ambiente, alguien tiene que pagar, y en el caso de que se sepa claramente quiénes son los contaminantes, deben ser ellos los primeros en hacerlo.
Todas las organizaciones deben, por encima de todo, ser muy conscientes de la necesidad de adoptar medidas para prevenir los daños antes de causarlos. Creo que la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior no ha hecho justicia a esta Cámara. Ha adoptado posiciones que no solo son minimalistas, sino de hecho retrógradas, y que debilitan las propuestas de la Comisión. Esta Cámara tiene que hacer cambios. No soy partidario de cambiar el fundamento jurídico. Debemos ampliar la definición de daños ambientales para proteger especies o hábitats específicos. Debemos aprovechar esta oportunidad para apremiar a los Estados miembros que no han ratificado todavía los convenios marinos internacionales. Debemos dar a los ciudadanos el derecho a acudir a los tribunales directamente para prevenir daños ambientales o para exigir su reparación.
Nada de eso es demasiado radical. Todos hemos manifestado preocupación por los daños que la actividad humana están causando en nuestro medio ambiente. Esta medida es una forma de empezar a hacer algo práctico para protegerlo y poner en práctica todas nuestras bellas palabras.
(Aplausos de la izquierda)