Señora Presidenta, el Comisario ha hecho tres propuestas. Esta mañana estamos tratando únicamente sobre la primera de ellas, la propuesta encaminada a mejorar el acceso a las intervenciones, modificar el anterior sistema de primas y otras modificaciones en el sector del bovino. Hemos rechazado el procedimiento de urgencia para las otras dos propuestas. Acojo con satisfacción la decisión del Parlamento de no considerar la propuesta de la Comisión de recortar las ayudas a los productores de cereales. La propuesta fue mal concebida y lo único que conseguiría es destruir la confianza de todo el sector agrícola. En el marco de la reforma de la PAC, los agricultores se vieron obligados a prescindir de precios garantizados a cambio de ayudas sobre los ingresos y unas garantías muy reducidas. Una y otra vez se les prometió que las ayudas a los ingresos serían permanentes y que serían financiadas en su totalidad. Ahora la Comisión propone un recorte importante en los pagos de compensaciones en el sector de los cereales. Los agricultores no pueden aceptar un trato semejante. Hay que cumplir las promesas que se hicieron. Si la Comisión consigue recortar las ayudas a los productores de cereales es posible que más tarde intente adoptar las mismas medidas en otros sectores.
No estoy de acuerdo con todos los pormenores de las propuestas presentadas al Parlamento esta mañana. No obstante, la decisión importante que debe tomar el Parlamento es establecer su posición y con ello permitir que el Consejo de Agricultura introduzca las modificaciones necesarias. Me estoy refiriendo especialmente al incremento de las intervenciones aprobado para 1996-97. Dichas modificaciones son necesarias con carácter de urgencia, de lo contrario se producirá un nuevo colapso en el mercado de la carne de bovino.
Señor Comisario, sé que está haciendo todo lo que realmente puede en una situación muy difícil, pero sus observaciones sobre la decisión tomada ayer por el Gobierno británico son excesivamente benévolas. En realidad -si me permite sugerirlo respetuosamente- reflejan casi debilidad. Ignoran el daño y la destrucción que se ha ocasionado al sector de la carne de bovino de los Estados miembros vecinos. Me estoy refiriendo, en particular, a mi país, Irlanda.
Ruego a la Comisión una vez más que considere, por otra parte, la posibilidad de presentar una solicitud a la OMC o al GATT, para que se incrementen nuestras cuotas de exportación de carne de bovino. Ya he solicitado esta medida con anterioridad, pero usted no ha estimado oportuno seguirla. Este año nos hemos visto incapaces de cumplir nuestra cuota por culpa de la crisis de la EEB. Por ello, deberíamos aspirar a una cierta flexibilidad sobre las cuotas de exportación. Nuestras exportaciones tradicionales se están reabriendo gradualmente de nuevo en lo relativo a la carne de bovino en la mayoría de los Estados miembros. Creo que es importante que hagamos el mejor uso posible de estas oportunidades.
Por último, es muy importante que introduzcamos inmediatamente un plan de promoción para intentar estimular el consumo de carne de bovino. De este aspecto no nos hemos ocupado de manera satisfactoria.