Señora Presidenta, represento a la mayor zona ganadera del Reino Unido, Somerset y North Devon. Nuestros productos lácteos y nuestra cabaña figuran entre los mejores, pero también lo sabemos todo sobre la EEB, que nos ha golpeado más duramente que a otras zonas.
Muchos de mis electores vieron a nuestro Primer Ministro regresar de Florencia con los mismos ojos que vieron al Sr. Chamberlain regresar de Múnich hace medio siglo. En nuestros tiempos no se trata de paz, sino del ganado bovino. Ahora resulta evidente que John Major está intentando ganar tiempo. Para mí, una de las primeras reglas de la política es, si estás en un agujero [apuros], deja de cavar. Nuestro Primer Ministro parece padecer el mal de los topos locos.
Esperamos poder avanzar en este ámbito, pero no avanzaremos con la actitud que mostró nuestro ministro de Agricultura el lunes y el martes ante la Comisión, como si de un burro en misa se tratase. Quizá podamos avanzar con la actitud mostrada por los consejos más prudentes de Sir Leon Brittan en sus negociaciones con el Comisario. Acojo con satisfacción que el Comisario esté dispuesto a revisar las pruebas científicas, las nuevas pruebas que se han descubierto y, si fuera necesario, volver a estudiar el Acuerdo de Florencia. Creo que cualquier decisión unilateral del Gobierno británico sería un incumplimiento de dicho acuerdo y un abuso de confianza. Deploro cualquier intento del Partido Conservador británico de recomenzar la guerra del vacuno con el fin de que el partido consiga un estrecho margen de ventaja política.
Para el Comisario Fischler de lo que se trata realmente es de lo siguiente: ¿afectará la decisión del Gobierno británico de retrasar el sacrificio las compensaciones que deben recibir los ganaderos británicos de conformidad con los planes acordados en Florencia? Ésa es la pregunta a la que me gustaría recibir una respuesta esta mañana.
Alabo, como sé que lo hace el Comisario, la decisión del Gobierno suizo, hecha pública esta misma semana, de sacrificar la octava parte de su cabaña, a pesar de que en ese país sólo se han dado 290 casos de EEB. En Gran Bretaña hemos tenido 160.000 casos y deberíamos haber controlado la situación mucho más rápidamente. Ahora que se reconoce la existencia del problema, tenemos que hacer todo lo que esté en nuestras manos en conjunción con nuestros países vecinos del continente para solucionar este asunto de una vez por todas.
(Aplausos)