Señor Presidente, como todo mi Grupo, he acogido con satisfacción lo esencial de esta propuesta y la oportunidad de hablar en su defensa. Como ha señalado mi amigo, el Sr. Lannoye, esta propuesta, si no «sabe a poco y llega tarde», en todo caso «no sabe a mucho y llega más bien tarde». En cualquier caso, es un paso en la buena dirección y es muy importante para poner en práctica el principio de «quien contamina paga». Después de todo, la mayoría de las actividades humanas tienen algún impacto en el medio ambiente. La cuestión está en quién repara después los daños: ¿el causante o algún otro? Como muchos miembros de esta Cámara, he recibido la visita de importantes representaciones de las administraciones locales de mi propio distrito electoral en Escocia y me han dicho que si no se adopta esta Directiva, las administraciones locales y otros organismos públicos tendrán que seguir afrontando, con cargo a los ingresos fiscales generales, los problemas que otras personas tendrían que haber prevenido en un principio o afrontar en el presente.
Tenemos que recordar que el principio de «quien contamina paga» es solo la mitad de la historia. El meollo de la cuestión está en que los que contaminan realizan actividades económicas que producen bienes o servicios que otras personas quieren comprar, presumiblemente al precio al que se les ofrecen. Si el que contamina no paga, el problema es que ofrece precios demasiado bajos. Es como si los consumidores recibieran algo gratis que luego tendrían que pagar en su calidad de contribuyentes. Por consiguiente, tenemos que asegurarnos de implantar un sistema que esté realmente dirigido a los productores y a las actividades que pueden adoptar mayores precauciones y suscribir un seguro adecuado para cubrir sus obligaciones financieras, de manera que la presión de las obligaciones de las pólizas de seguros y el coste de dichas pólizas recompensen a los más respetuosos con el medio ambiente y presionen al alza los precios de los menos respetuosos, creando con ello un círculo virtuoso.
Con respecto a esa cuestión, he tenido muchas dudas durante los debates respecto a lo que se conoce por defensas basadas en el estado de la técnica y en permisos, puesto que uno de los argumentos dice que las personas deben poder trabajar ajustándose estrictamente a las condiciones establecidas, por ejemplo, en un permiso cuidadosamente redactado, protegiéndose así frente a cualquier responsabilidad.
Pero, en conjunto, he llegado a la conclusión expresada en la enmienda 104 de que estas cuestiones deben tratarse como objeto de litigio, no como objeto de exención, lo cual me parece un compromiso razonable, por lo que apoyamos plenamente la Directiva con la condición de que se aprueben las enmiendas relevantes.