Señor Presidente, ante todo quisiera dar las gracias a nuestra ponente, la Sra. Guinebertière. Su propuesta constituye un soberbio trabajo y trasluce tanto visión de conjunto como gran atención al detalle. También quiero dar las gracias a la Comisión y al Comisario aquí presente por su propuesta, que complementa de manera acertada una trilogía de medidas de apoyo a la industria y a la política audiovisuales de Europa.
Creo que el Fondo de Garantía es un elemento fundamental en nuestra estrategia de atraer inversiones y crear puestos de trabajo en este sector de la economía, que se expande con tanta rapidez. Siempre merece la pena recordar que el famoso Libro Blanco de Jacques Delors predijo que habría dos millones de puestos de trabajo extras en este sector de la economía. Sólo con medidas como éstas podremos crear empleo en Europa.
También resulta conveniente recordar que en servicios audiovisuales tenemos un déficit de 4.000 millones de dólares frente a los Estados Unidos, lo que pone de relieve el carácter fundamental de este Fondo para reequilibrar la situación y favorecer la diversidad cultural de nuestras pantallas. El pluralismo cultural sólo puede desarrollarse si existe un pluralismo económico. El Fondo servirá precisamente para desarrollar este pluralismo económico en cine y televisión.
El reciente informe del Banco Europeo de Inversiones al que se ha referido la ponente confirma el valor, la viabilidad y el impacto potencialmente positivo que tal Fondo tendría para la industria del cine y la televisión. El informe también confirma, lo que es muy importante, el interés del sector financiero. Pido a los ministros que se tomen en serio este informe y también las opiniones expresadas hoy en esta Asamblea.
Tanto el Parlamento Europeo como los profesionales de la industria y algunos gobiernos visionarios apoyan el fondo. En este sentido, tenemos una gran deuda con el ministro irlandés, el Sr. Michael D. Higgins. Nadie supera su determinación en colocar la cultura y la industria audiovisual en el centro de la Unión Europea. Le deseamos suerte para la próxima reunión de ministros sobre este tema.
Sin embargo, algunos gobiernos están indecisos. Han dicho: »Vamos a ver lo que dice el Consejo ECOFIN sobre este informe». Sorpresa, sorpresa. ¿Qué dijeron los ministros ECOFIN cuando se les consultó? «¿Necesitamos realmente este Fondo? ¿Servirá para crear empleo?» En mi opinión, estos comentarios negativos bordean el analfabetismo económico y cultural.
Como ha dicho recientemente Michael D. Higgins, si la Unión Europea sigue centrándose en lo puramente económico y en la competitividad, no se hará con los corazones y las mentes de nuestros ciudadanos. Eso se consigue en las pantallas del cine y de la televisión y apoyando a nuestra industria audiovisual. Como ha dicho el ministro irlandés: los libros y las películas no son pozales. Yo añadiría que tampoco son pescado.
Fueron los Jefes de Estado en la cumbre de Cannes de 1995 los que instaron a la Comisión a seguir adelante y a proponer este Fondo. Me gustaría, como primera medida, que los ministros no olvidaran tan fácilmente que fueron ellos los que pidieron estas propuestas. Esperemos que en la próxima reunión de ministros de Cultura, bajo la juiciosa presidencia de Michael D. Higgins, se tome la decisión política de seguir adelante con el fondo. Los detalles se pueden dejar para más adelante.
A lo largo de este siglo, la Administración estadounidense ha apoyado con gran seriedad a su industria cinematográfica y televisiva. Seamos igual de serios. Ojalá nuestros ministros, por una vez, den pruebas de seriedad en materia de cultura y de economía creativa y muestren que conceden más importancia a este tema que a los automóviles, las zanahorias o la competitividad. El Fondo debería constituirse y empezar a funcionar a principios de 1997. Conformarse con menos significaría traicionar a nuestra industria audiovisual y a los puestos de trabajo que puede crear.