Señor Presidente, agradezco a la Sra. Guinebertière su heroico trabajo en un documento tan complejo. Señalo también en este contexto que da la impresión de que los diputados del otro lado de la Asamblea se han apropiado del ministro de cultura irlandés. Lo cierto es que se han apropiado de parte de mi intervención.
Todos los que hemos trabajado en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación damos la bienvenida al informe. La propuesta del Fondo de Garantía es oportuna y progresiva. Somos conscientes del significativo crecimiento del mercado audiovisual de la Unión Europea -16 % anual-, lo que le convierte en el mercado audiovisual de crecimiento más rápido del mundo. También somos conscientes de la discrepancia existente entre el tamaño del mercado audiovisual de la Unión Europea y la cuota de las producciones de la Unión Europea en ese mercado. En este contexto, hay que dar la bienvenida a una propuesta como la del Fondo de Garantía, que pone en pie un cuarto edificio en el desarrollo de la infraestructura del mercado audiovisual de la Comunidad. Esperemos que el Fondo, una vez constituido y en funcionamiento, incremente nuestro patrimonio de productos culturales y sea capaz de producir películas que el público quiera ver y que otros europeos estén dispuestos a ir al cine para verlas. La Sra. Tongue ha subrayado que se trata de una cuestión política. Ciertamente, lo es en gran medida.
En términos generales, apoyamos el Fondo de Garantía. Pero hay que insistir en que el éxito del Fondo dependerá de que se respeten ciertos principios claves en su estructura. Ante todo, ha de ser un Fondo paneuropeo y se ha de estructurar de tal manera que todos los países tengan acceso a él. Como es sabido, en Europa las estructuras bancarias y la relación de las mismas con el cine no son homogéneas. Para los países cuyo sector bancario se dedica menos a financiar películas, es importante que el Fondo funcione de tal manera que los estimule a participar en dicha financiación, a adoptar actitudes emprendedoras, a asumir riesgos, a apostar por una producción que no sólo les haga sentirse muy orgullosos de su participación, sino que incluso les reporte beneficios.
Puede que resulte necesario incluir en el Fondo una ponderación que refleje las diferencias en los sistemas bancarios. El Parlamento ha abordado este derecho equitativo a una participación con referencia a la posición de los países con una capacidad audiovisual escasa. Esta consideración es vital y debe mantenerse. Es interesante destacar que el distinto grado de penetración del sistema bancario en la producción de películas no guarda necesariamente una correspondencia con la capacidad de producción audiovisual del país. El papel que, en la propuesta actual, se concede al Banco Europeo de Inversiones en cuanto a la estructura y el funcionamiento del Fondo es fundamental. Sabemos que, por regla general, se ocupa de grandes proyectos de infraestructura que requieren elevados niveles de garantía y cuyo período de realización abarca varios años. Hay que admitir que el perfil de los proyectos de producción audiovisual tiene un carácter más de corto plazo y, por tanto, no pueden contemplarse, como ha dicho la Sra. Tongue, de la misma manera que se consideran las propuestas económicas definidas quizá con más claridad.
Según la propuesta actual, el Fondo permite la participación de los distribuidores y también de otras fuentes de financiación, como las emisoras y los productores cinematográficos independientes europeos. Este aspecto pone de relieve un elemento esencial de la visión y de la política europeas por lo que respecta a la importancia de la distribución y del acceso al mercado de las películas europeas.
También somos muy conscientes de que se está consiguiendo progresar en este campo bajo la Presidencia irlandesa, que tiene un apasionado apego por la producción de películas y una experiencia muy positiva en este ámbito. No me cabe duda que vamos a continuar con cautela, pero ya se está consiguiendo avanzar en el reconocimiento de que el Fondo de Garantía es una parte vital del futuro de la industria cinematográfica europea.