Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias a la Sra. Guinebertière y felicitarla, por mucho que hable desde una perspectiva ligeramente distinta a la de otros diputados.
Mi punto de partida para considerar esta propuesta es que tenemos que ser conscientes de que las subvenciones públicas, al proteger y aislar un sector de las fuerzas reales del mercado, pueden dar lugar en la práctica a más perjuicios que beneficios. Hemos de tener cuidado con la idea de que los problemas se pueden resolver simplemente aportando dinero.
Desde luego, yo tengo mis dudas sobre la capacidad de los funcionarios nacionales o europeos para dilucidar qué ha de tener una película para ser buena o si esta película o la otra deben contar con dinero público.
Dicho esto, también he de decir que la industria cinematográfica europea es importante como vehículo de la cultura europea y como fuente de empleo y riqueza. En el debate de la televisión sin fronteras me opongo firmemente al concepto de cuotas de producción, el cual identifico con una grosera distorsión del mercado. Pero estoy dispuesto a adoptar una postura más positiva con respecto al Fondo de Garantía, siempre que se cumplan dos condiciones importantes. La interferencia burocrática ha de ser mínima y las decisiones a tomar sobre las películas que se van a subvencionar han de basarse en criterios objetivos, financieros y culturales sólidos. Espero que el Comité consultivo y los otros mecanismos que se contemplan cumplan esta condición, pero es un asunto que requerirá revisiones periódicas.
La otra condición es que el Fondo no suponga un drenaje indefinido de fondos comunitarios. Las perspectivas sugieren que, incluso en el peor de los casos, el Fondo será autosuficiente por muchos años. Así lo espero.
En particular, apruebo la enmienda de la Comisión de Presupuestos que propone que, cuando una película tenga éxito y produzca beneficios, parte de esas ganancias se reintegren al Fondo. Señalo que incluso el vicepresidente ejecutivo de Polygram -una de las principales productoras europeas de películas- apoyó esta propuesta, al sugerir que el 2 % de los beneficios netos de las películas de éxito se revierta al Fondo. Ni que decir tiene que se requiere la mayor transparencia y probidad en la concesión de las garantías para asegurar que el dinero se gasta de manera justa, efectiva y exenta de abusos.
Con estos criterios, considero que la Comunidad puede y debe ofrecer apoyo material y positivo a esta importante industria europea.