Señor Presidente, agradezco a la Sra. Mouskouri su muy completa exposición de la manera en la que ha progresado el programa desde la última lectura. Cuando expresa su decepción al considerar los resultados, está hablando por todos los miembros de la comisión.
Ariane es un programa de apoyo a la lectura y a los libros. Su objetivo no es resolver todos los problemas de analfabetismo que se dan en la Unión Europea. La financiación del programa es tan escasa que los objetivos tienen que ser muy claros y no se deben suscitar expectativas excesivas. Por lo tanto, pienso que habría que dejar muy claro en el título que se trata de un programa de apoyo a la lectura y a los libros, principalmente a través de traducciones.
También es un programa que debería dar prioridad a libros en las lenguas menos extendidas de la Unión Europea, aun en el caso de que esos libros no hubieran sido traducidos con anterioridad a otras lenguas comunitarias. En esto último estamos en desacuerdo con el Consejo. La razón es la siguiente. Aquí tenemos una excelente novela del siglo XX escrita en galés, pero que solo es accesible a unas 500.000 personas en toda la Unión Europea. Es una verdadera vergüenza que no haya más personas que puedan acceder a esta clase de libro. Waltari es un novelista finlandés que ha escrito una excelente novela sobre un egipcio. Los lectores de España y Portugal tendrían que poder compartir este libro. Los novelistas que utilizan lenguas menos extendidas como su medio de expresión necesitan que se les eche una mano y este programa debe hacerlo.
El programa ha tardado mucho en volver al Parlamento Europeo para su segunda lectura, pero me temo que todavía quedan unos puntos cruciales en los que hay discrepancias entre el Consejo y el Parlamento Europeo. Volvemos al viejo problema de la comitología. Nuestra comisión ya ha tenido con anterioridad una experiencia similar con el programa Caleidoscopio. Ahora parece que tenemos que recurrir a la conciliación por la misma razón. El Consejo propone que un grupo de representantes no elegido democráticamente se reúna a puerta cerrada para decidir las principales cuestiones de instrumentación del programa. También se consultará a este grupo en todos los proyectos que impliquen un gasto superior a 10.000 ecus. Se puede imaginar la burocracia que esto requiere. En una época en la que los ciudadanos europeos piden menos burocracia y más democracia, parece que nos encontramos ante un acto deliberadamente provocativo.
Para concluir, quisiera recordar al Consejo y a la Comisión, incluso en este contexto, su compromiso de luchar contra el desempleo. A este respecto, han identificado pequeñas y medianas empresas. ¿Por qué razón han suprimido una mención que habría dado prioridad a pequeñas editoriales independientes? Con este programa, la Unión Europea demuestra que no tiene intención de crear una monocultura europea. Vivimos en un continente que es un mosaico cultural. Este programa es una pequeña pieza que añade color a este mosaico y que con el tiempo completará un cuadro que podrán admirar todos los ciudadanos de Europa.