Señor Presidente, he de confesar que la primera vez que oí hablar del proyecto Ariane pensé: pero, ¿de qué estamos hablando? De algo para promover los libros y la lectura. Es como decir que vamos a lanzar un programa que promueva mirar o caminar o alguna otra función que ejecutamos de manera bastante normal en las distintas actividades que componen nuestra vida.
Sin embargo, pronto resultó evidente, gracias al trabajo de la Sra. Mouskouri en este proyecto (por el que la felicito), que estamos librando un combate de retaguardia contra el apasionado romance con los nuevos medios electrónicos al que se sienten atraídos algunos Comisarios en perjuicio de la letra impresa y de aquellos de nosotros que somos lectores apasionados. Estoy seguro que hay muchos de ellos en esta Asamblea. Es decir, que aunque estamos ante un programa muy pequeño y modesto, por lo menos es un reconocimiento y una llamada de atención sobre la necesidad de proteger ante todo los placeres que da enfrascarse en la lectura de un buen libro.
Procedo de un país cuya lengua no está muy extendida. Como tal, me gustaría reconocer que en este contexto los verdaderos héroes del mundo editorial son los pequeños editores de libros en lenguas minoritarias. Quizá les interese saber a los diputados que uno de los galardonados con el premio Aristion, que forma parte de este programa, es el marido de una ex diputada del Parlamento. Es un poeta danés muy distinguido. Thorhild Björnvig, un compatriota suyo, señor Presidente, ha ganado el premio por sus traducciones de Rilke del alemán al danés, que, sin ser una lengua minoritaria, se habla menos que otras lenguas de la Comunidad.
No podemos permanecer impasibles ante el hecho de que las futuras generaciones están también inmersas en el mundo de los media electrónicos y fascinados por él. Quizá necesitan que sus mayores y mejores les hagan patentes una y otra vez los genuinos placeres de la letra impresa y la necesidad de protegerla, aunque sea con programas tan pequeños como éste. Quisiera felicitar a la Sra. Mouskouri. Espero que ahora consigamos avanzar. ¡Vivan los buenos libros!