Señor Presidente, me levanto con mucho gusto para intervenir a favor de las lenguas minoritarias y del derecho de las personas a leer y estudiar las obras literarias y otros escritos en la lengua de su elección y que unas veces puede ser su lengua materna y otras veces no. Creo que el dinero gastado en este ámbito es una inversión, no sólo una inversión cultural, sino social.
Los que no saben nada de otras lenguas, los que no conocen nada de otros países y de otras culturas, los que viven, a menudo bastante contentos, en la ignorancia son con frecuencia los más proclives a estar desinformados. Son los que más probablemente creerán las medias verdades y las distorsiones. Cuando uno forma parte de esta categoría, creo que puede ser presa del miedo ante cualquier otra persona cuya tradición cultural, lenguaje, religión o apariencia difieran de la suya. De este miedo se pasa al siguiente estadio, que es el rechazo. Y el rechazo, si no se ataja, conduce al racismo, el nacionalismo y el fascismo.
En contraste con esto, estoy firmemente convencido de que comprender otras lenguas y aprender a escribirlas y a leerlas es una manera de hacer avanzar el internacionalismo, la tolerancia y la comprensión. Con el apoyo a la traducción de obras literarias y otros escritos a una amplia gama de lenguas podemos conseguirlo, podemos vencer algunos de esos miedos.
En una época en que el dinero y la competitividad son cada vez más importantes, las principales lenguas europeas y mundiales sobrevivirán siempre por sus propios medios. Pero hay otras lenguas, las minoritarias, que son igualmente importantes, como lo son los propios grupos minoritarios, que necesitan apoyo, apoyo, me permito sugerir, de este Parlamento. Tengo una gran esperanza en que en el futuro podamos diversificar todavía más, porque espero que no limitemos nuestros recursos a las lenguas históricamente europeas, sino que añadamos lenguas que se hablan cada vez más en Europa por personas que han nacido y viven allí, lenguas que llevan consigo una parte de la historia europea. Espero que podamos dedicarnos a ellas en el futuro.
Apoyo este informe con mucho gusto. Felicito a la ponente y espero vivamente que el Comisario sea capaz de prestar pronto su apoyo a las enmiendas que piden un incremento del presupuesto.