Señor Presidente, acojo con satisfacción los esfuerzos que está realizando el Presidente Santer para centrar el programa de trabajo de la Comisión en un pequeño número de ámbitos prioritarios. Con demasiada frecuencia en el pasado, la Comisión presentaba al Parlamento una larga lista de iniciativas programadas que abarcaban una amplia gama de áreas políticas. Aunque la mayoría de dichas iniciativas eran valiosas en sí mismas, eran demasiadas para poder llevarlas a cabo en un solo año. Además, a menudo resultaba difícil identificar cuáles eran las principales prioridades de cualquier año en particular.
Con la vista puesta en 1977, creo que la Comisión deberá prestar más atención a instruir a los jóvenes sobre las posibles ventajas de la moneda única. Ahora parece cada vez más probable que un número significativo de Estados miembros optará por establecer la moneda única dentro de tres años. Dentro de menos de seis años, muchas de nuestras monedas nacionales desaparecerán de nuestros bolsillos y serán sustituidas por el euro. Aunque los argumentos a favor de una moneda única han sido debatidos en profundidad por los economistas y los funcionarios y ya los conoce bien la mayoría de las personas que trabajan en la política, la administración y las finanzas, la amplia mayoría de los ciudadanos de Europa continúa sin conocer la serie de beneficios que puede aportarles la moneda única.
Será muy difícil, si no imposible, crear una moneda única sin el apoyo de los ciudadanos de los países participantes. Los detractores de la unión monetaria ya han llegado a esta conclusión y se han consagrado con dedicación a hacer campaña entre el electorado en muchos de nuestros Estados miembros. Es hora de que las instituciones comunitarias adopten un tono igual de vociferante para presentar al electorado de Europa los argumentos a favor de una moneda única.
La Comisión Europea es la institución que está mejor situada para encabezar la campaña de apoyo a la unión monetaria. La opinión pública debe familiarizarse con la amplia gama de beneficios que pueden derivar de la moneda única, como la perspectiva de rebajar los tipos de interés de las hipotecas, eliminar los riesgos de que vuelvan a producirse fluctuaciones monetarias, especialmente para las pequeñas y medianas empresas que exportan sus productos de un Estado miembro a otro, reducción de los costes comerciales y reducción de los costes de viaje. Además, ahora deberíamos esforzarnos en refutar los argumentos engañosos e inexactos que presentan a veces los detractores de la moneda única. Quisiera recordar a la Comisión que el Tratado de Maastricht estuvo a punto de descarrilar debido principalmente a que la opinión pública de muchos de nuestros Estados miembros no se sintió suficientemente involucrada en el debate que condujo a Maastricht. Tenemos que aprender de esa experiencia y asegurarnos de que no volvemos a cometer el mismo error.