Señor Presidente, tras el debate de esta mañana pasamos ahora a la aportación política, y no sólo a la aportación de las comisiones.
Hablando en nombre del Grupo Socialista, nuestras prioridades desde el comienzo han sido las de centrarnos en aquellos temas que puedan crear puestos de trabajo. Hemos intentado demostrar que somos sinceros, a diferencia de las palabras que el Consejo no ha dejado de esparcir desde Essen sobre proyectos para crear empleo, pero sin desbloquear jamás los fondos para hacerlos realidad. De hecho, a diferencia también de la Comisión. No digo esto como un insulto a usted, Comisario Liikanen -usted y su Comité de Presupuestos han demostrado ser muy comprensibles-, pero resulta irónico ver un anteproyecto de presupuesto con recortes en gastos y cómo los funcionarios de la Comisión piden al Parlamento que restablezcan dichos recortes. Eso huele a hipocresía. En el Grupo Socialista hemos intentado mantener un talante abierto ante la creación de empleo.
Reconocemos abiertamente que para alcanzar ese objetivo haría falta una revisión de las perspectivas financieras, especialmente para las tres áreas que el Parlamento considera prioritarias: el proceso de paz irlandés, la investigación y el desarrollo y las redes transeuropeas. Al igual que en el pasado, nuestra posición es la de seguir la estrategia del artículo 203 que se expuso la semana pasada en la Comisión de Presupuestos. Lo que dijimos fue que si realmente queremos crear puestos de trabajo, si realmente queremos que se asignen fondos a la línea presupuestaria para las redes transeuropeas, ha de ser algo más que pagar los estudios, tenemos que disponer de los fondos para crear de verdad los proyectos y el trabajo. Por eso estamos dispuestos a seguir el artículo 203 para asegurarnos de que los fondos se destinan a las redes transeuropeas, a la investigación y el desarrollo y, al mismo tiempo, que el proceso de paz irlandés no es apartado de dichas prioridades.
Dicho esto, reconocemos también que el Consejo Ecofin de 14 de octubre anuló toda revisión de las perspectivas financieras. Nuestro papel como Grupo no es el de hacer acto de presencia, dejarnos oír y luego retirarnos satisfechos. Si no podemos obtener el apoyo de esta Asamblea, si no podemos conseguir 314 votos, nuestro Grupo no ha tomado aún la decisión final, pero supongo que seguiremos la estrategia presentada por el Sr. Brinkhorst y la que tomó anoche la Comisión de Presupuestos. Eso significa crear una reserva de 300 millones de ecus, y destinar dentro de la misma al menos 100 millones de ecus para el proceso de paz irlandés, y decidir más tarde adónde debe ir el resto. Cabe pensar que se destine a la investigación y el desarrollo y a las redes transeuropeas. Ésa es la posición que estamos dispuestos a defender.
No ayudará a nuestra causa el que recibamos presión por todos lados. Cuando tomamos esa decisión en la primera lectura del presupuesto en la comisión y pusimos de relieve la estrategia de ir por el artículo 203, predije que los teléfonos de Europa comenzarían a sonar. Y realmente lo hicieron, llegaron llamadas de Primeros Ministros y ministros de Exteriores y de todo el mundo, hasta el punto que ya no seguiremos esa línea de acción. He llegado a la conclusión de que el teléfono es más poderoso que la espada, porque parece conseguir mucho más que lo que hemos conseguido nosotros enviando hombres a las barricadas.
Hoy he recibido una nota de la Representación permanente del Reino Unido en la que se nos pide que votemos en contra de la enmienda que aprobamos en la Comisión de Presupuestos. Comienza diciendo: »La propuesta de un programa de apoyo especial para la paz y la reconciliación ya fue hecha por el Presidente de la Comisión Europea, Jacques Delors, el 7 de diciembre de 1994.» Falso. No fue hecha entonces, se hizo varios meses antes en el Parlamento Europeo. Lo que hizo el Sr. Delors fue confundir las cifras. Habló de 300 millones de ecus en vez de 200 millones de ecus y desde entonces arrastramos este problema. Pero la nota sigue -y me encanta esta parte-: »La justificación del Parlamento para la reducción propuesta (es decir, el Consejo no ha aceptado su petición de elevar el techo de los gastos para los Fondos estructurales en 100 millones de ecus, para restituir los recursos de la reserva), no será comprendida en los círculos pertinentes, sobre todo en unos momentos tan delicados».
Es probable que sea cierto, pero es también el reconocimiento por parte de un miembro del Consejo de que lo que venimos diciendo todo este tiempo es realmente cierto, que la causa de este problema se debe a que el Consejo no ha desbloqueado los 100 millones de ecus adicionales. De nada sirve hacer circular cosas como éstas, señor Presidente, especialmente en unos momentos en que se realizan negociaciones delicadas.
Quisiera hacer una observación sobre algunas de las enmiendas que presentará el Grupo Socialista. En la rúbrica 2, restableceremos las enmiendas de la Comisión de Política Regional. Eso significa que solicitaremos mil millones de ecus en créditos de pago para que vuelvan a incluirse en el presupuesto. Ésa es claramente la posición de nuestro Grupo. Apoyaremos la enmienda de la Comisión de Política Regional y de la Comisión de Presupuestos en lo relativo al restablecimiento de los fondos para RECHAR y RETEX. Por la misma razón, apoyaremos las propuestas de la Comisión de Presupuestos para garantizar que los 100 millones de ecus para el proceso de paz estén disponibles, pero no a costa de otras iniciativas comunitarias que el Parlamento considera prioritarias.
Paso ahora a la resolución en nombre del Sr. Brinkhorst. Es muy larga. En los apartados 71, 72 y 73 trata de la comitología. Lo que allí dice, lo dice en serio, y el mensaje al Consejo es muy claro. Si no coopera en este ámbito, puede que no haya problemas en 1997, pero los habrá sin duda en 1998.