Señor Presidente, lo que debemos considerar antes que nada al estudiar el contexto del presupuesto para 1997 son las tremendas dificultades a las que se refería el Presidente del Consejo antes de la votación, justo antes de la pausa para comer. Los Estados miembros están recortando o congelando sus presupuestos nacionales al tiempo que se reducen los déficits públicos, no sólo para poder ser competitivos en la economía mundial, sino también por la razón fundamental de la moneda única hacia finales de la década.
Hablando en nombre de mi Grupo, creo, por consiguiente, que estamos en lo cierto al asegurarnos de que actuamos de forma responsable en este proceso presupuestario y contribuimos a alcanzar ese objetivo, y la posición del Partido Popular Europeo desde que se inició este proceso, tras nuestra votación en la Comisión de Presupuestos de hace diez días, ha sido la de hacer hincapié en dos principios especiales.
El primero es que optemos por un presupuesto de crecimiento cero, porque así lo pide el compromiso de responsabilidad del Parlamento en el proceso presupuestario y en este sentido, a diferencia de los Socialistas, no votaremos a favor de la enmienda de la Comisión de Política Regional para que vuelva a someterse a votación, sino que votaremos a favor de una postura responsable en los Fondos estructurales, al igual que en otros apartados del presupuesto.
En segundo lugar, quizá igual de importante si no más, votaremos para que se mantengan los compromisos asumidos por el Parlamento y, en particular, el acuerdo interinstitucional. No estamos de acuerdo con que debamos guiarnos por el artículo 203 que, en esencia -si el Sr. Wynn quisiera reconocerlo- supondría una rotura del acuerdo interinstitucional. Creemos que debemos hacer uso de los acuerdos que hemos contraído, intentar garantizar por ahora que la estrategia del Parlamento evoluciona entre la primera y la segunda lectura, y alentar al Consejo a aceptar el apartado 2 del artículo 12 para que mantenga negociaciones con nosotros de manera que podamos revisar las perspectivas, pero dentro del marco del acuerdo interinstitucional, en vez de limitarnos a romperlo y decir que no lo utilizaremos. En mi opinión, y creo que en opinión de todo mi Grupo, el Parlamento daría un paso equivocado cuando nos encontramos en el proceso de negociar la Conferencia Intergubernamental, ya que nos mostraría como un interlocutor irresponsable en el proceso presupuestario. Estamos a favor de la concienciación en estos momentos especialmente difíciles por los que atraviesa la Unión Europea, tanto en términos de una congelación presupuestaria, como de negociar dentro de los marcos que ya hemos acordado.
Existe, sin embargo, la cuestión de cómo podremos lograr eso dentro de los marcos establecidos. Creemos que la propuesta presentada por el ponente general de consignar 300 millones a la reserva general, de los que 100 millones irían destinados a Irlanda para garantizar su viabilidad financiera, ofrece la garantía de que Irlanda recibirá cien millones al final del proceso presupuestario, independientemente de la rúbrica en la que los asignemos al final. Éste debe ser un auténtico principio fundamental.
Pero, en cuanto a la asignación del resto de los 300 millones, será la autoridad presupuestaria la que decida en su análisis definitivo al final de la segunda lectura. Y en términos de creación de empleo, si ustedes creen que simplemente destinando otros 100 millones a las redes transeuropeas vamos a resolver el problema del desempleo en la Unión Europea, me temo que no es ésa nuestra opinión a este lado de la Asamblea. En lo que debemos pensar en esta negociación -y dirijo mis últimas observaciones a usted, señor Presidente del Consejoes en que necesitamos que su institución se muestre comprensiva y flexible, como autoridad corresponsable del proceso presupuestario, para garantizar que las cosas que usted ha firmado y que nosotros hemos firmado puedan realmente ser llevadas a la práctica. La situación ha cambiado desde que firmamos en 1993; tenemos que asegurarnos de que el acuerdo sobrevive como una entidad viva. De lo contrario, existe el peligro de que cuando llegue el momento de la revisión de las perspectivas financieras el año próximo, encontrará un interlocutor más que reacio a este lado de la autoridad presupuestaria a la hora de proseguir con algo que sea rígido, y ciertamente el acuerdo dejará de ser operativo a largo plazo.