Señor Presidente, desde que existe el ser humano, siempre ha contaminado. Ahora bien, cuantos más habitantes seamos y más sofisticados nos volvamos, peor podrá hacerse esa contaminación.
Dada la naturaleza humana y el mundo decadente en que vivimos, es inevitable que se produzcan algunos daños. La prevención constituye evidentemente la máxima prioridad y, en cualquier caso, la contaminación debe reducirse al mínimo. Pero cuando ocurra esa contaminación, los responsables deben reparar los daños. No obstante, tenemos que reconocer que gran parte de las actividades que suponen una amenaza para nuestro medio ambiente pueden no solo estar ayudando a la humanidad de otras formas, sino de hecho ayudando al propio medio ambiente.
Esta legislación pertenece al ámbito del derecho civil, no del derecho penal. No se trata de castigar a los infractores, sino de exigirles responsabilidades por los daños medioambientales. Los castigos deben imponerse a través de sanciones penales, no por la vía de la responsabilidad civil. Algunos piensan que esto no es más que una escaramuza en la lucha maniquea que mantiene el sector público, que es el bueno, contra el sector privado, que es el malo. Este tipo de lucha de clases propia del siglo XX no tiene cabida en nuestros días. Los dos sectores se complementan. Son interdependientes y deben compartir y repartirse la responsabilidad por las consecuencias de la contaminación. El sector privado no puede ni debe ignorar las consecuencias de sus acciones. El sector público y, en definitiva, la sociedad y el público en general, no pueden lavarse las manos y privatizar las responsabilidades incurridas en la regulación del sector privado, cuando también disfrutan de los beneficios derivados de sus acciones.
Además, al ser la contaminación un problema práctico, las acciones correctoras también tienen que ser de carácter práctico. Las soluciones fantasiosas son nocivas para la propia contaminación.
Por todo ello, los Conservadores británicos apoyamos las enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior a este proyecto de Directiva. No son perfectas y esperamos que se mejoren en la segunda lectura, cuando el Consejo desarrolle más el pensamiento europeo sobre este importante tema. Pero constituyen otro paso responsable en el camino que nos lleva a afrontar las consecuencias de la contaminación en Europa y en todo el mundo.