Señor Presidente, limitaré mi intervención a un tema de vital importancia para la isla de Irlanda, a saber, el Fondo para la paz y la reconciliación. Es un hecho que hace dos semanas, la Comisión de Presupuestos votó a favor de recortar en 78 millones de libras la asignación para la Paz y la reconciliación. Fue un paso realmente equivocado. Demostró una erosión en el compromiso práctico de este Parlamento con el proceso de paz y, en las palabras de la Comisaria Wulf-Mathies, reveló una falta de solidaridad. Estos sentimientos encontraron eco también en el Taoiseach y el Tánaiste de mi país. Desde entonces he trabajado con mis colegas para garantizar que esta financiación vital esté salvaguardada, y gracias a nuestros esfuerzos hemos podido avanzar y la actual propuesta de compromiso representa un paso adelante.
Deseo poner fin definitivamente a un mito que ha estado circulando en esta Asamblea sobre la financiación del proceso de paz. La justificación original para el recorte fue que la asimilación era lenta. Es la única justificación que se ha dado. Los fondos iban a ser transferidos a los programas RECHAR y RETEX y se descartaba la posibilidad de encontrar fondos en otro parte. Existen suficientes proyectos en marcha para garantizar que todos los fondos pueden rebajarse. Actualmente existe tensión entre las instituciones de la Unión Europea, la Comisión de Presupuestos y el Consejo, pero digamos ¡no toquen el Fondo para la paz y la reconciliación! No nos entrometamos en esto, aunque existan problemas entre el Parlamento y la Comisión de Presupuestos y el Consejo de Ministros. Por haberme aferrado en mi oposición al recorte original, me han tildado de buscapleitos. Ha sido una respuesta despreciable a un problema de gran transcendencia. Me sentí esperanzado por el amplio apoyo que recibió mi postura y quisiera expresar mi agradecimiento al Gobierno irlandés, incluidos el Taoiseach y el Tánaiste , a la Comisaria Wulf-Mathies, a las cámaras de industria, al líder de mi Partido y a los partidos de Dáil Eireann y, naturalmente, al Gobierno británico que también ha apoyado mi postura. A aquellos que tiran la piedra y esconden la mano quisiera preguntarles quién es realmente el buscapleitos. Está claro que ellos no lo son. Quisiera también aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al Presidente en ejercicio, Hugh Coveney, por su apoyo y por la amplia ronda de consultas que ha emprendido.
No tengo intención de responder al ataque antidemocrático que me ha dirigido la líder del Grupo Socialista, la diputada inglesa Pauline Green ni al Sr. Samland. Acojo con satisfacción el cambio de actitud y no me daré por satisfecho hasta que este fondo sea devuelto a su propia línea presupuestaria. Me preocupan los hechos, no las personalidades.