Señor Presidente, la primera lectura del presupuesto es un momento determinante pero, como sabemos, aún no ha llegado el momento definitivo de identificar y establecer nuestras prioridades para 1997.
Mi prioridad personal hoy, al igual que en el caso del orador anterior, es el tema de la financiación del proceso de paz y reconciliación de Irlanda del Norte. Para comenzar, recuerdo que fue el Parlamento Europeo la primera de las instituciones europeas en insistir en que la Unión debía mostrar su solidaridad y apoyar el proceso de paz. Aprobamos una asignación de 200 millones de ecus para esta tarea y, después, el Consejo elevó la suma a 300 millones de ecus, pero se negó a que se revisaran las perspectivas financieras para encontrar la financiación necesaria de los 100 millones de ecus adicionales.
El agujero presupuestario es responsabilidad del Consejo de Ministros, y el Consejo se ha negado insistentemente a corregir dicha deficiencia. El Consejo no ha hecho honor a la lógica de sus propias declaraciones.
Hay que decir en favor del Parlamento que éste propone ahora conceder una vez más la más alta prioridad a Irlanda del Norte desde sus propias reservas y el margen de maniobra para tapar el agujero de 100 millones de ecus dejado por el Consejo. Para que no haya malentendidos, como ha ocurrido con la interpretación equivocada que se ha dado a la carta de la Representación permanente del Reino Unido, transmitamos hoy un claro mensaje desde aquí de que, desde todos los puntos de vista, ha sido el Parlamento Europeo el que ha actuado y continúa actuando como principal garante de la financiación del proceso de paz de Irlanda del Norte.
El jueves votaremos sobre un paquete de prioridades para la reserva del Parlamento en el que Irlanda del Norte recibirá la prioridad de ser el primero entre iguales. Esta reserva acumula recursos que abarcan varias rúbricas del presupuesto. Para garantizar la asignación al proceso de paz de Irlanda del Norte, el Consejo debe facilitar ahora esta acumulación de reservas entre la primera y la segunda lectura. De no hacerlo, el Consejo estaría agravando la herida de la indiferencia con el insulto por negarse desde un principio a proporcionar la financiación adecuada. Nuestra votación permitirá a esta Asamblea situar este tema tan delicado del proceso de paz de Irlanda del Norte a la cabeza de nuestras preocupaciones políticas del día a día.
Quisiera apelar a todos los Grupos de esta Asamblea a que apoyen el paquete de enmiendas que ahora se propone y podamos garantizar a partir del jueves que superamos la lealtad, si es que algunos se han dado cuenta de que existía.
Sobre el asunto de la asimilación, el Sr. Gallagher tiene toda la razón: la asimilación no es motivo para intentar frenar las cosas. Aunque no fue ésa precisamente la intención principal de aquellos miembros del Parlamento que observaron el hecho de que en una comunidad dividida, los proyectos a nivel de la población de a pie llevan tiempo y a ello se debe que hayamos observado una asimilación lenta. Pero encierra además un mensaje a Irlanda del Norte: aceleren la asimilación y ayúdennos a aquellos de nosotros que luchamos por su causa en esta Asamblea para que antes de diciembre podamos pedir al Ministro -del que estoy convencido de su buena voluntad y la de su Gobierno- a que respalden el paquete realista y justo para Irlanda del Norte, que nosotros votaremos el jueves.