Señor Presidente, quisiera dar la bienvenida al Presidente en ejercicio del Consejo, mi antiguo colega del Parlamento irlandés, y agradecerle la cooperación que ha venido prestando a lo largo del procedimiento presupuestario, así como su comprensión por las dificultades, y en particular su comprensión por la posición del Parlamento.
Puede que existan algunos desacuerdos sobre los pormenores, pero creo que el Presidente en ejercicio comparte la mayoría de los objetivos que tenemos en la Asamblea. Debemos reconocer que éstos son tiempos difíciles para enmarcar un presupuesto. Existe una enorme presión sobre las finanzas públicas en la mayoría de los Estados miembros a raíz de la necesidad de controlar la inflación para que nos abra el camino hacia la Unión Económica y Monetaria. Lamentablemente, esto ha creado un clima en el que resulta difícil encontrar los recursos necesarios para financiar todas las políticas que al Parlamento le gustaría ver desarrolladas, en particular, aquéllas relativas al desempleo y las ayudas al Tercer Mundo.
Me alegra mucho observar que en esta difícil situación, las instituciones de la Unión han mantenido su compromiso de continuar con el incremento de los Fondos estructurales; los fondos asignados a las políticas regionales de la Unión Europea. Nos encontramos en el buen camino para cumplir el compromiso de duplicar los fondos estructurales cuando termine el actual programa. Creo que las regiones más pobres de la Comunidad se alegrarán de lo que el Parlamento, en particular, y todas las instituciones están haciendo al respecto.
Lamento la disputa que ha surgido en relación con Irlanda del Norte. Se ha discutido tanto en el procedimiento presupuestario que hoy celebramos aquí, que no es necesario que yo me refiera a ello. Lo único que quiero decir es que he reconocido la buena fe del Parlamento de principio a fin. Recuerdo la primera vez que se propuso esta línea presupuestaria en la Comisión de Presupuestos. Recuerdo que el Sr. Wynn era ponente y que su propuesta fue aprobada por unanimidad y apoyada por todos. El Parlamento nunca se ha echado atrás en su compromiso de apoyarla plenamente. Existen dificultades para encontrar los fondos, pero apoyo al Parlamento en su creencia de que no deben sacarse de los Fondos estructurales.
Quiero dar las gracias a todo el mundo por su comprensión en este asunto, y decir que espero que no volvamos a tener más controversias sobre este asunto.