Señor Presidente, como el resto de esta Cámara, he acogido con satisfacción esta Directiva. El principio de «quien contamina paga» existe ya desde hace mucho tiempo, pero ¿qué ha pagado el contaminador en el pasado? El que contamina ha pagado una pequeña multa que nunca es proporcional a los costes reales de la recuperación del lugar contaminado. Ya es hora de que sustituyamos el principio de «quien contamina paga» por el de «quien contamina restaura el lugar contaminado». Eso es lo que pretende la presente Directiva.
Ahora bien, la Directiva, modificada por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, es todavía una Directiva débil. Sigue siendo poco clara, sigue siendo vaga. Indicaré algunos aspectos que así lo demuestran. La definición de biodiversidad es una descripción muy débil y muy vaga. No tranquiliza ni a los operadores, ni a las organizaciones ecologistas ni al público en general. Por eso apoyo la enmienda de compromiso presentada por mi propio Grupo, el Grupo GUE/NGL y el Grupo Verts/ALE.
Otro punto que la Directiva, modificada por la Comisión de Asuntos Jurídicos, no aborda debidamente es el del seguro financiero obligatorio. Tal como está formulada ahora, permitirá a los malos operadores seguir siendo malos operadores. Si incumplen la legislación, se declararán insolventes. ¿Quién sufragará entonces el coste de los daños causados? Será el público en general. Tendrá que pagar la factura para restaurar el lugar contaminado y el operador se saldrá de nuevo con la suya. No podemos permitir que eso suceda. Una vez más, les insto a que consideren el compromiso que proponen los tres Grupos que he mencionado antes.
En cuanto a las defensas basadas en permisos, este tipo de defensas podrían interpretarse como una licencia para contaminar. No podemos permitirlo. Tenemos que tratar de dotar a los Estados miembros y a los tribunales de poderes para intervenir si creen que alguien con una defensa basada en permisos ha contaminado.
Mi Grupo, y el Partido Laborista del Parlamento Europeo, tiene ciertas dificultades con la cuestión de los organismos modificados genéticamente, no porque estemos en contra de los OGM, sino porque pensamos que esta legislación puede debilitar la legislación vigente en materia de OGM. Por eso solicitaremos una votación por partes de una de las enmiendas.