Agradezco a su Señoría que me haga esa pregunta porque, como dice, es un asunto de suma y legítima importancia. Tal vez sea conveniente que profundice un poco sobre las disposiciones específicas que establece la legislación competente.
La aceptación recíproca de las licencias de piloto está regulada por la Directiva del Consejo 670/91 sobre el reconocimiento mutuo de las licencias personales para ejercer funciones en el ámbito de la aviación civil. De acuerdo con las disposiciones de dicha directiva, los Estados miembros están obligados a reconocer, sin demoras innecesarias y sin exámenes adicionales, toda licencia emitida a un piloto por otro Estado miembro, junto con los privilegios y certificados correspondientes a dicha categoría. La directiva prevé asimismo que cuando un Estado miembro -tras haber examinado debidamente la licencia presentada para su convalidación- tiene dudas razonables respecto a su equivalencia con la licencia que se solicita, puede considerar necesario que el solicitante se someta y supere un examen u otros requisitos adicionales antes de dar su aprobación. Aun en este supuesto, dichos exámenes o requisitos deben ajustarse a los principios de los derechos adquiridos y de la proporcionalidad.
Puedo informar a su Señoría sobre la fase en que se encuentran actualmente los procedimientos legales a los que me he referido anteriormente. En los casos de Francia y España, la Comisión decidió el pasado mes de julio instruir procedimientos ante el Tribunal de Justicia si no anunciaban una solución satisfactoria en un futuro próximo. Han transcurrido varios meses sin que se haya llegado a una solución. Por ello estamos estudiando en estos momentos si las medidas adicionales previstas por dichos Estados podrían resolver los problemas que se han planteado.
En el caso de Bélgica, el escrito de notificación formal que, como sabrá su Señoría, es el primer paso en los procedimientos de incumplimiento, fue transmitido al Gobierno belga el pasado 15 de septiembre y nos mantenemos a la espera de su respuesta, que deberá llegar dentro del plazo de dos meses.