Señor Presidente, quisiera empezar diciendo que, después de un retraso de cuatro años en presentar una modificación efectiva de la Directiva sobre publicidad engañosa, examinamos hoy esta propuesta. Hay que felicitar a la Sra. Oomen-Ruitjen por haber conseguido en tres meses un consenso tan amplio en el Parlamento sobre el núcleo de estas propuestas. Espero que la Comisión tome nota.
Hablando en nombre de mi Grupo, encuentro muy pocos motivos de desacuerdo después de los debates que tuvimos sobre este asunto en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor.
Hay que dar la bienvenida a la posición común desde el punto de vista del consumidor. Apoyamos la idea de que la comparación entre productos promueve una competencia sana e informa a los consumidores de lo que pueden comprar de la manera más eficaz. Creemos que las disposiciones del artículo 3 bis ponen un límite a la publicidad comparativa y apoyamos también a la ponente en su propuesta de suprimir la letra g) del artículo 3 bis porque pensamos que la directiva cuenta ya con suficiente protección sin este artículo, aunque comprendemos al grupo de presión que surge cada vez que se trata de determinados productos agrícolas estimulantes. Creemos que las enmiendas que contemplan la necesidad de respetar los códigos de conducta establecidos por servicios profesionales están bien elegidas y tienen en cuenta el debate en segunda lectura. Todos hemos recibido a representantes de la profesión médica. Tendríamos que respetar la ética de la autopublicidad en la mayor parte de las profesiones médicas de la Comunidad que se autorrespeten.
Creemos que hay unas cuantas enmiendas que van más lejos de lo que hubiera deseado la ponente, pero creo que estará dispuesta a aceptarlas. La primera se refiere a la fijación de un plazo de 48 horas para que el anunciante al que se le impute una publicidad engañosa aporte pruebas en defensa del anuncio. Esta es la enmienda nº 12.
En la enmienda nº 13 encontramos la cuestión de la publicidad que yo llamaría de imitación. Se trata anuncios que presentan como si fueran originales productos que a todos los efectos y usos, excepto por la diferencia de una vocal o consonante, son los mismos que el original. Sabemos que existen ejemplos de este tipo. Hay una marca de pantalones vaqueros que no voy a mencionar cuya grafía es prácticamente idéntica a los famosos Levis. En cosmética y joyería hay otros productos en los que se da el mismo fenómeno. Creemos que habría que ofrecer protección contra estas prácticas que se aprovechan de un producto establecido. Hemos intentado conseguirla con la enmienda nº 13.
Quisiera referirme, por último, al tema de la autorregulación. Aprobamos lo que la ponente espera conseguir en este ámbito, pero existen unas cuantas cuestiones problemáticas que, sin suscitar mi abierta oposición, quisiera comentar en mis últimos 15 segundos.
En la enmienda nº 19, la ponente propone una alianza autónoma europea que coordine el trabajo de los organismos reguladores nacionales. Existe ya una alianza europea de normas de publicidad y no somos partidarios de crear una organización separada que replique la actividad de la misma, una especie de nuevo quango , como decimos en inglés.
Para concluir, pienso que la enmienda nº 17, que contempla un recurso previo a otras vías establecidas para la solución de reclamaciones, ha de establecer un sistema que sea absolutamente claro. La directiva no funcionará si no es clara. No siempre ha gozado de este atributo a lo largo del tormentoso itinerario seguido hasta ahora.