Señor Presidente, quisiera agradecer a la Sra. Oomen-Ruitjen su informe. Se trata de un tema difícil y delicado, debido a que algunos Estados miembros no permiten la publicidad comparativa. Agradezco al Sr. Whitehead que haya atraído mi atención sobre la enmienda nº 13, que dice que la publicidad comparativa está permitida siempre y cuando no presente un bien o un servicio como una imitación o réplica de un bien o servicio con marca o nombre comercial. Probablemente se podría aplicar al Nuevo Laborismo que se ofrece en la actualidad como imitación del Partido Conservador.
Es muy importante que acertemos en esto. Quisiera hacer algunas preguntas a la Comisión, porque la Sra. Oomen-Ruitjen ha puesto la pelota en juego y sería muy útil contar con cierta claridad. La cuestión de la enmienda nº 11, marcas registradas, me parece peligrosa por mucho que estén ya protegidas en las partes de la directiva inmediatamente precedentes. La enmienda nº 11 trata en particular de la reputación de una marca registrada y me parece peligroso suprimirla en este informe. Concedo gran valor a los comentarios de la Comisión sobre este punto.
Paso a referirme a las profesiones contempladas originariamente en las enmiendas núms. 7 y 14, sustituidas en la actualidad básicamente por las enmiendas núms. 20 y 21. Dichas enmiendas suponen una solución al problema planteado por los diputados británicos a instancias de organizaciones profesionales como la British Medical Association y otras. Existe un problema con la enmienda nº 21, concretamente con respecto al término «servicios profesionales». Esta denominación puede abarcar cualquier cosa, incluso, como se me ha señalado, una de las más antiguas, si no la más antigua, de las profesiones del mundo. Me pregunto si las enmiendas núms. 20 y 21 se ocupan de manera adecuada de la medida que permite a las profesiones existentes mantener sus códigos de conducta. De otra manera, profesionales de todos los Estados miembros, como médicos, abogados, etc., van a pensar, llenos de angustia, que va a aplicárseles la totalidad de la directiva sobre publicidad comparativa.
Por último, quisiera llamar la atención de la Comisión sobre la enmienda nº 15, que obliga a las empresas que quieran mencionar los resultados de pruebas comparativas a obtener el consentimiento expreso de los terceros que las han efectuado. Me pregunto si la Comisión considera necesario este consentimiento en la directiva sobre publicidad comparativa. Tal como está formulada la enmienda nº 15, va a resultar extremadamente laborioso pedir y conseguir el consentimiento de los terceros que han realizado las pruebas. Me interesaría mucho saber si la Comisión está a favor de esta enmienda.
Felicito una vez más a la Sra. Oomen-Ruitjen por su expeditiva manera de ocuparse de este asunto tan complicado y espero que no tardemos mucho en conseguir que entre en vigor.