Señor Presidente, el hecho de que mi Grupo proponga sólo cuatro enmiendas al informe Florenz refleja la medida en la que valoramos no sólo el trabajo del ponente, sino también el de los otros ponentes en la sombra, tanto del Grupo Liberal como del Grupo de los Verdes, así como el de todos los que han contribuido a concluir, felizmente en mi opinión, un largo programa que comenzó hace varios meses. Ciertamente, este lado de la Asamblea considera que la audiencia del 20 de junio, decidida por el Parlamento y mencionada en el preámbulo del informe Florenz, fue un buen comienzo.
Tal como yo lo veo, la Comisión básicamente nos dijo: ¿qué quieren hacer ustedes? Nosotros, como representantes electos, presentamos algunas propuestas en esa audiencia, como debe ser. Por consiguiente, se puede decir que la Comisión y el Parlamento han trabajado con esmero y de manera constructiva no sólo en la conclusión de esa audiencia, sino aportando el excelente trabajo del Sr. Florenz durante las vacaciones de verano antes de que se materializara la comunicación en otoño.
Creo que hemos adelantado mucho, pero en este lado de la Asamblea pensamos que un programa de acción (ése era el término que utilizábamos y que fue objeto de enmiendas en la comisión) hubiera otorgado al Parlamento el poder que le corresponde en virtud de la codecisión. Por consiguiente, si aceptamos, como vamos a hacer, el acuerdo alcanzado, basado en una carta de la Sra. Bjerregaard al Sr. Florenz de 14 de octubre de 1996, esa es la base que sostiene nuestro acuerdo. Por lo tanto, aceptaremos el principio de una directiva marco y también la disminución de nuestros poderes que conlleva el artículo 130s. Por supuesto que se trata de juegos constitucionales. Nos alegra que la Comisión se haya prestado a algunas de estas maniobras. La decisión de actuar así ha sido correcta.
¿Puedo pedir a la Comisaria que cuando le llegue el turno de respuesta en el debate nos dé algunas precisiones sobre el calendario? Parte de la estrategia del juego consistía en que nosotros aceptábamos el principio de una directiva marco en lugar de un programa de acción sobre la base de que queríamos poder presentar algo al electorado. Me parece que esto tiene sentido.
¿Puedo pedir también a la Comisaria que nos diga cuáles son sus ideas sobre los otros proyectos en curso en materia de aguas que, como se ha mencionado, se están examinando en el momento presente? Sería útil conocer el calendario de la Comisión sobre estas otras directivas. Agradezco una vez más a la Comisión su enfoque constructivo sobre el informe Florenz y felicito una vez más al Sr. Florenz por el excelente trabajo que han realizado él y los democrata-cristianos.