Señor Presidente, doy la bienvenida al documento de la Comisión y apoyo el informe Florenz. En particular, me alegra la declaración contenida en el documento de la Comisión que dice: »La política de aguas de la Comunidad debe ser lo suficientemente flexible para evitar tener que imponer requisitos innecesaria e inadecuadamente estrictos con el exclusivo propósito de conseguir la armonización».
Esta declaración es especialmente bienvenida en el contexto del debate británico sobre Europa y la cantidad de dinero que el Reino Unido ha gastado -algunos dicen que innecesariamente, pero yo no estoy de acuerdo- en los últimos 20 años en limpiar nuestros acuas. Creo que es muy importante que podamos contar con una declaración semejante.
El otro texto que quiero resaltar a la Comisión se encuentra en el apartado 5.9 del documento y dice así: »El Tratado exige que se tomen en consideración los costes y beneficios de la acción u omisión». Una de las cosas que tiende a sustentar este tipo de debates es la esperanza de la gente de que una armonización y unos límites más estrictos den como resultado un agua más limpia. En mi opinión, no es éste el problema. Uno de los principales problemas con los que nos enfrentamos en nuestros Estados miembros es el de imposibilidad de permitirnos los altos niveles que nos gustaría implantar. Uno de los motivos por los que plantean dificultades estas directivas sobre aguas consiste en que la Comisión no es lo suficientemente explícita acerca de los costes que acarreará el cumplimiento de las directivas que propone.
Es absolutamente vergonzoso que la directiva sobre agua potable que está examinando en la actualidad la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor contenga una referencia al impacto en los costes que no vale ni siquiera lo que el papel en que está escrita. El informe sobre el seguimiento y control de la aplicación del Derecho comunitario de 1995 revela las consecuencias de este proceder. Bajo la rúbrica «aguas» se dice: »Varios países tienen serias dificultades para aplicar correctamente los objetivos establecidos en las normas comunitarias». A quienes piden una armonización más estricta quizá les interese saber que uno de los Estados que con más frecuencia se cita en este grupo es Alemania.