Señor Presidente, me gustaría agradecer a sus Señorías todas sus valiosas intervenciones y sus ideas constructivas sobre el modo de mejorar esta propuesta.
Permítanme que empiece comentando dos cosas : el principio de «quien contamina paga» y su ámbito de aplicación. Algunos diputados se han referido a la larga historia de esta propuesta; en el debate han quedado reflejadas las diferentes opiniones y la necesidad de encontrar al final un enfoque equilibrado. Entiendo también que muchas de sus Señorías quieran ser más ambiciosas: que quieran sobrecargar esta propuesta con otras muchas cosas. Lo entiendo, pero es importante que nos planteemos el proceso paso a paso, porque así será más fácil desde el punto de vista práctico. No queremos sobrecargar la propuesta con aspectos que estamos negociando al mismo tiempo en foros internacionales. Estoy segura de que tendremos muchas menos posibilidades de sacar adelante la propuesta si la sobrecargamos con esos aspectos.
El principio de «quien contamina paga» es el principio rector en que se basa toda la propuesta, y por eso se cita en el primer artículo. La idea es exigir responsabilidades y, por esa vía, asegurar la prevención. La propuesta transmite muy claramente ese mensaje. Consideramos también el hecho de que, en muchos casos, no se puede identificar al contaminador, o no se consigue hacerle pague. En tales casos, hay que encontrar un remedio. Queremos que exista un sistema de seguros. Pero creemos que deben ser las fuerzas del mercado las que creen ese tipo de sistema. No queremos imponerlo hoy en una situación en la que no tenemos claro que conseguiremos el efecto deseado.
En respuesta al comentario de la Sra. Breyer: todos los accidentes están cubiertos. No conozco las presunciones de sus Señorías respecto a los objetivos de esta Directiva, pero las nuestras se basan mucho en el excesivo número de accidentes y casos de negligencia que se producen, y también en que detrás de la contaminación hay mucha codicia y cortedad de miras. Por eso hemos concebido la propuesta de esta manera. Así pues, todos los accidentes están cubiertos y también cubrimos los casos de negligencia; de esta forma se creará el principio de «quien contamina paga» y, al final, se allanará el camino para la prevención.
¿Qué podemos decir de su ámbito de aplicación ? Nosotros consideramos muy importante que exista claridad jurídica para introducir un nuevo sistema que abarque la biodiversidad, porque los daños tradicionales -daños económicos o personales- están ya debidamente contemplados en la legislación de todos los Estados miembros. No tenemos que trasladar esa cuestión al ámbito comunitario, pero sí queremos armonizar la legislación para que incluya los daños a la biodiversidad. Ese ha sido el punto de partida.
Si queremos hacerlo así y tener un sistema creíble, necesitamos claridad jurídica y un sistema manejable y aplicable. Una definición demasiado amplia -se propone que abarque, en algunos casos, toda la biosfera- sería inmanejable. Por ejemplo ¡tendríamos que cubrir los daños a las malas hierbas! ¿Estarían dispuestas las compañías de seguros a cubrir esos daños? ¿Sería un sistema manejable? La excavación de los cimientos de una casa ocasionaría daños a los gusanos. ¿Queremos que se cubran esos daños ? ¿Es eso razonable? Primero tenemos que tener claro cuál queremos que sea el ámbito de aplicación y elaborar una definición que proporcione claridad jurídica. Tenemos que ver esto como un proceso gradual. Estoy segura de que cuando apliquemos esta Directiva, habrá más claridad jurídica. Ahora bien, si somos demasiado ambiciosos desde el principio y pensamos que podemos abarcar toda la biosfera, no estaremos defendiendo bien los intereses medioambientales.
Respecto a los OGM, la contaminación nuclear y la contaminación marina : sabemos que son aspectos en que quisiéramos ser también más ambiciosos. Pero tenemos razones muy prácticas para no incluirlas en esta propuesta. Estamos negociando para mejorar la legislación en esas materias. Tenemos foros y convenios internacionales que abordan esas cuestiones. No queremos duplicar el trabajo: queremos ser prácticos. No queremos sobrecargar el sistema con esas cuestiones. Tenemos varios años por delante para incorporar esos aspectos. En cuanto a las actividades internacionales, deben existir normas internacionales. Como acabo de decir, los daños tradicionales están ya contemplados en la legislación de los Estados miembros.
Pero ¿que ocurre con la contaminación petrolera o marina? ¡El que contamina debe pagar! Esa es la única regla que cabe aplicar. Es un escándalo que hayamos dejado que las cosas llegaran tan lejos. Hemos sido testigos de un accidente tras otro. Pero, de nuevo, se trata de una actividad realmente internacional y tenemos que trabajar para adoptar una legislación internacional que aplique el principio de «quien contamina paga». Tengo entendido que el Director del FIPOL ha anunciado que las indemnizaciones reclamadas solamente se cubrirán hasta el 15% de ese importe. Eso es inaceptable. La Comisión es muy consciente de la situación y por eso hemos apoyado siempre las propuestas de aumentar los fondos disponibles a un millardo de euros. Tengo entendido que esta semana se celebra una conferencia diplomática en Londres para firmar un protocolo que aumentará la cuantía máxima de los fondos disponibles para indemnizaciones. Espero que esa conferencia sea todo un éxito; todos estamos decididos a trabajar sobre la contaminación marina y hacer todo lo que esté en nuestras manos.
Queremos evitar los pretextos y también la absurda situación que supone la falta de aplicación de la Directiva y de los convenios internacionales. Por eso la Comisión considera que la Directiva debe aplicarse en todos los casos cuando los convenciones internacionales relevantes no hayan entrado todavía en vigor. Por ese mismo motivo y cuando los convenios relevantes no hayan entrado todavía en vigor, la Comisión no es partidaria de esperar cinco años más para aplicar la Directiva.
Se ha sugerido también que después de un período de transición de cinco años, la Comisión presente propuestas para que la Directiva se aplique a título de complemento de los convenios internacionales cuando estos no regulen debidamente la responsabilidad o la indemnización. La Comisión no considera constructivo ni factible que la Directiva trate de llenar las posibles lagunas de los convenios vigentes. Los convenios contienen cláusulas de exclusividad vinculantes para los Estados que les impiden imponer otros instrumentos jurídicos complementarios, de manera que los Estados miembros tendrían que incumplir convenios ya ratificados para poder respetar la legislación comunitaria. Antes de dejar que las cosas lleguen a ese punto, sería preferible, desde luego, tratar de mejorar esos convenios renegociándolos en el marco internacional adecuado.
¿Qué podemos decir del cumplimiento de la legislación y de los riesgos del estado de la técnica y del desarrollo? Algunas de las enmiendas presentadas tratan de mantener las llamadas defensas basadas en permisos y las defensas basadas en el riesgo del estado de la técnica o el desarrollo como defensas apropiadas y, en lo que respecta a las primeras, con una definición que especifique mejor su ámbito de aplicación. Otras enmiendas tratan, por el contrario, de introducir el cumplimiento de la legislación y el estado de la técnica como factores atenuantes.
La Comisión cree que las defensas apropiadas, una vez mejorado el texto propuesto, constituyen la mejor solución en términos de asegurabilidad y certidumbre jurídica. Pero la Comisión considera conveniente especificar mejor el ámbito de aplicación de lo que se entiende por defensa basada en permisos y autorizaciones, para evitar cualquier posible interpretación como un cheque en blanco para contaminar, porque esa no es la idea.
La Comisión no considera apropiado que se exijan responsabilidades a las autoridades competentes cuando los daños hayan sido causados por una actividad permitida, como tampoco considera apropiado que exista un vínculo entre la defensa basada en el estado de la técnica y cualquier sistema de gestión y auditoría medioambiental. Estoy segura de que estas cuestiones volverán a plantearse cuando tengamos que tomar otras decisiones sobre el tema.
Se han presentado enmiendas para exigir una responsabilidad proporcional o bien una responsabilidad solidaria. La Comisión considera, no obstante, que los Estados miembros deben conservar el derecho a optar por la responsabilidad solidaria o por la responsabilidad proporcional, o por una combinación de ambas, según sus respectivas tradiciones jurídicas. Quiero recordarles, en este sentido, que la propuesta ofrece algunas garantías a los operadores, puesto que establece que los operadores que puedan demostrar el grado de contribución de sus actividades a los daños causados, tendrán que pagar solo los costes correspondientes a esa parte de los daños.
Se ha sugerido que la Comisión presente una propuesta que complemente el marco reglamentario referente a las responsabilidades por daños causados por los OGM. Aparte de que esta exigencia supondría una intromisión inaceptable en el derecho de iniciativa de la Comisión, la Comisión está considerando actualmente la cuestión de los daños económicos a agricultores tradicionales y orgánicos en el contexto del llamado debate de la coexistencia. No debe prejuzgarse aquí el resultado de ese debate. En ese debate es donde también se tratará la cuestión de los daños tradicionales.
Respecto a las garantías financieras: algunas de las enmiendas presentadas proponen que las garantías financieras sean obligatorias cuando la Directiva entre en vigor, mientras que otras se oponen a que dichas garantías sean obligatorias. Creo que podemos estar de acuerdo en que las garantías financieras se convertirán en un factor importante para la correcta aplicación de la Directiva. Los Estados miembros y los operadores del mercado, así como la Comisión, tendrán que desempeñar un papel importante para fomentar la creación, a su debido tiempo, de sistemas, productos y mercados de seguros financieros con ese fin.
Dicho esto, a mí me parece claro que los Estados miembros deben tener la posibilidad de crear al ritmo que ellos mismos decidan las soluciones para las garantías financieras; unas soluciones adaptadas a sus respectivas necesidades y condiciones institucionales. Además, los mercados financieros deben disponer de tiempo y margen para idear soluciones de mercado en respuesta a la demanda de seguros que muy probablemente aparecerá cuando se establezca el nuevo sistema de responsabilidades. A la vista de todo ello, parece prematuro imponer una garantía financiera de hecho y de derecho para todos los operadores que figuran en el Anexo I en los próximos años.
Dicho esto, sería desde luego conveniente replantearse la situación cuando la Comisión lleve a cabo su revisión general de la transposición de la Directiva.
Existe consenso general respecto a que el principio de «quien contamina paga» debe significar que los operadores responsables de la contaminación paguen todos los daños causados al medio ambiente. Además, existe una clara necesidad de consenso en la Comunidad respecto a que el contaminador debe pagar el coste de los daños causados al medio ambiente. Por otra parte, las disposiciones contenidas en la propuesta especifican todo tipo de medidas reparadoras que debe adoptar el operador responsable.
Algunas de las enmiendas presentadas tratan de delimitar el ámbito de las acciones reparadoras suprimiendo la reparación de las pérdidas provisionales, además de suprimir el concepto de un servicio de reparación natural. Si se eliminan algunos elementos de ese conjunto de acciones, el resultado inevitable sería que el contaminador no tendría que pagar todo el coste de los daños causados.
Finalmente, en el difícil contexto en que está teniendo lugar este debate sobre responsabilidad medioambiental, la Comisión ha tratado de llegar a un equilibrio general que ya se basa en soluciones de compromiso. Llegados a este punto, la Comisión sigue opinando que la propuesta es justa y viable en muchos aspectos y que merece ser apoyada. Pero sé también que estamos todavía al comienzo del proceso legislativo y, por tanto, soy plenamente consciente de la necesidad de que todas las instituciones participen en el proceso si queremos alcanzar un consenso a su debido tiempo. Ahora bien, ese consenso exige necesariamente la voluntad de todas las partes de encontrar compromisos apropiados y satisfactorios. El debate ha puesto de manifiesto esta necesidad de tender puentes entre las diferentes opiniones y encontrar al final una solución factible.
Entregaré la posición de la Comisión sobre todas las enmiendas a los servicios del Parlamento para su publicación.