Señor Presidente, ahora viene la otra mitad que completa la historia, porque voy a proponer dejarlo como 407a, por la siguiente razón: es un tema estrechamente relacionado con la cuestión de qué número y qué nombre se le da a este producto. Los que argumentan a favor del 407a con el nombre «algas Euchema elaboradas» lo hacen porque no se trata de un producto diferente. Creo que la Sra. Riis-Jørgensen ha dicho que se trata básicamente de un producto diferente y, desde luego, así consta en su informe. Creo que responde a la verdad decir que el Codex Alimentaris ha aceptado que se trata básicamente del mismo producto, pero de un proceso diferente. Esta es la clave que explica por qué le damos el número 407a y no otro. El proceso de refinado es distinto, pero el producto no es distinto. El queso es queso, sea cheddar o uno de esos pequeños quesos belgas picantes que se levanta de la mesa del restaurante y prácticamente te muerde el tobillo. Sigue siendo queso y siguen siendo algas. Lo que difiere es el proceso.
La Sra. Riis-Jørgensen argumenta a favor del cambio de nombre diciendo que producirá confusión entre los consumidores. Bueno, en ese caso, los consumidores deben ser un tipo de personas muy extrañas que deambulan por los supermercados comprobando si una cosa es 407 ó 408. Hasta ahora, nunca me he topado con un consumidor devorado por la ansiedad acerca del carragenano. Los únicos que podrían confundirse, y lo dudo mucho, serían los fabricantes. Pero, habida cuenta que este sistema de números para identificar este tipo de productos se dirige sobre todo a los fabricantes (ellos tendrán, por supuesto, que incluir el tipo de producto que utilizan en la lista de ingredientes), no creo que haya peligro de que se confundan usando un producto en vez de otro. Como hemos visto en la demostración de hoy, el aspecto de los productos es muy diferente, por lo que no creo que los consumidores se vayan a confundir. Los consumidores necesitan protección. El mecanismo que la proporciona es el Comité Científico de Alimentación Humana. Cuando le llegue el turno de responder en el debate, la Comisaria quizá quiera exponernos lo que dice el Comité Científico de Alimentación Humana. Es de presumir que el Consejo de Ministros solicitase su opinión antes de acordar la posición común.
Estoy de acuerdo en que debemos ser muy cuidadosos en materia de riesgos potenciales para la salud aunque, si existen tales riesgos, el producto no debería estar en absoluto en el mercado de la Comunidad. Por eso debemos basarnos en el Comité Científico de Alimentación Humana.
Todavía queda otro punto. Se me ha insinuado hoy la posibilidad de que ciertos gobiernos no precisados tengan el proyecto de vender determinados productos -en este caso, buques de guerra- a los filipinos a cambio de algas. Creo que algo es extremadamente improbable. No llevo conmigo ningún buque de guerra. No tengo la más mínima idea de lo que el Gobierno británico piensa sobre este asunto. Creo que deberíamos considerarlo como algo ridículo.