Señor Presidente, está claro que este debate es importante para el Parlamento Europeo. Creemos llegada la hora de que la Unión Europea haga frente a las iniquidades del SLORC en Rangún adoptando una postura de firmeza en términos políticos y morales. Me consta que la Sra. Jensen va a hablar sobre el caso de James Nicholls y sobre el hecho de que el ministro de Asuntos Exteriores de Irlanda, Sr. Spring, no haya sido capaz de obtener una respuesta decente de las autoridades de Birmania acerca de las circunstancias exactas que rodearon la muerte en la cárcel de Rangún de James Nicholls.
Esta noche quisiera preguntar a la Comisaria responsable: ¿Qué vamos a hacer si el SLORC sigue rehusando la última petición de diálogo de Aung Sang Suu Kyi's? ¿Qué hará la Comisión si se maltrata a Aung Sang Suu Kyi's y se la vuelve a detener? ¿Qué hará la Comisión? ¿Qué hará la Unión Europea en este asunto cuando sea demasiado tarde para actuar? ¿Cuántas veces más, señora Comisaria, hemos de escuchar los llamamientos de Aung Sang Suu Kyi's, dirigente democrática de Birmania, a la comunidad internacional para que aísle y sancione al SLORC como único medio de hacerle entrar en razón?
El SLORC merece el mismo repudio y el mismo tratamiento que muchos pedimos en su momento contra el apartheid de Sudáfrica. Pretender que el diálogo y el compromiso son apropiados para un régimen implacable como el SLORC es inaceptable y poco sincero. Su objetivo es el sojuzgamiento y la represión del pueblo de Birmania. Como ha dicho la Sra. Maij-Weggen, los Estados Unidos están dispuestos a tomar duras medidas en forma de sanciones y, desde luego, restricción de visados a través de la enmienda Cohen/Feinstein. La Unión Europea no ha hecho nada semejante ni en el plano de las declaraciones ni en el de los hechos.
No podemos hacer negocios, no podemos contemporizar, no podemos llegar a ningún acuerdo con un gobierno que utiliza a los niños como esclavos, un gobierno que reprime la democracia y se niega discutir cualquier tipo de arreglo político con los grupos étnicos. Se ha desplazado por la fuerza a 80.000 personas de los estados Shan y Karenni. Se les ha atropellado y se sienten abandonadas por todo el mundo.
Hablamos de las actividades de las compañías petrolíferas Unical y Total en Birmania y entendemos que son responsables de violaciones de los derechos humanos y de que se haya desplazado a gente por la fuerza de su hogar en Birmania. A mi entender, señora Comisaria, las propuestas actuales de la Unión Europea con respecto a Birmania no tienen, con franqueza, casi ninguna probabilidad de producir efectos en el SLORC. No consigo imaginarme a ningún miembro del SLORC haciendo cola para entrar en la Unión Europea. Para ellos, esto no cambiará absolutamente nada.
Después de los rotundos testimonios que ha escuchado la Comisión, no alcanzo a comprender porqué no se retira el Sistema de Preferencias Generalizadas lo antes posible. La última vez le pregunté al Comisario Marín en este Parlamento. Me aseguró rotundamente que se le retiraría el acceso al Sistema de Preferencias Generalizadas en noviembre. Me lo dijo categóricamente. ¿Sigue siendo la Comisión de la misma opinión? ¿Sigue dispuesto el Sr. Marín a decir lo mismo?
Me gustaría preguntar al Sr. Marín si va a usar la influencia de que claramente dispone para presionar a los países de la ASEAN para que desempeñen un papel más constructivo. ¿Está dispuesta la Comisión a enviar emisarios a los países de la ASEAN y a Japón para discutir las opciones disponibles? Para ello, para poder discutir las opciones, es esencial que la Comisión acuda con la amenaza de sanciones inminentes contra el régimen. Aprendamos de los errores cometidos por los Estados Unidos. No hemos de acudir haciendo peticiones, sino para tratar de conseguir resultados. Habría que saber lo que le costó a Sudáfrica que el mundo desarrollado ignorara los llamamientos de Nelson Mandela y del pueblo de Sudáfrica. Recordemos que lo único que se requiere para que el mal triunfe es que las buenas personas no hagan nada. Hemos de hacer algo antes de que sea demasiado tarde. Tengo que preguntar: ¿Está dispuesta la Comunidad Europea a actuar con celeridad antes de que se deteriore la situación en Birmania?