Señor Presidente, comparto completamente la profunda inquietud de la Sra. MaijWeggen y de los otros diputados sobre el deterioro constante de la situación en Birmania. En palabras de la Presidencia de la Unión Europea: »Deploramos la práctica de la tortura. Deploramos las ejecuciones sumarias y arbitrarias. Deploramos los trabajos forzados. Deploramos el abuso de las mujeres. Deploramos las detenciones políticas. Deploramos el desplazamiento forzado de poblaciones y la restricción de los derechos fundamentales de libertad de expresión, de circulación y de reunión».
Todo esto implica una acusación explícita al régimen de Birmania. Desgraciadamente, no es el único caso en el mundo. Añádase, como hemos escuchado, el peligro personal que se cierne sobre Sang Suu Kyi y sus seguidores, ante los que debemos sentirnos responsables a causa del premio Sajarov concedido.
Me limitaré a hacer unas preguntas al Consejo y a la Comisión. Me gustaría recibir una respuesta si no me las pueden contestar hoy. Por cierto, todavía estoy esperando la respuesta a las preguntas que hice al otro Comisario que estuvo aquí, creo que hace uno o dos meses. Todavía no he obtenido respuesta.
Primera: ¿Va a visitar Birmania el grupo especial de trabajo de NU sobre detenciones y encarcelamientos arbitrarios? Deseo que se me informe. Segunda: ¿Van a investigar el relator especial de las NU sobre Birmania y la UE las circunstancias de la muerte del Sr. Nicholls a las que se ha hecho referencia y que usted, señora Comisaria, conoce tan bien como yo? Tercera: ¿Qué están haciendo el Alto Comisionado de las NU para los derechos humanos y la UE en Birmania? Se nos han dado algunas explicaciones, pero se agradecerían más precisiones. Cuarta: ¿Cuándo va a acabar la Comisión sus estudios sobre la posibilidad de suspender en el futuro los beneficios comerciales del Sistema de Preferencias Generalizadas para Birmania? Sabemos que se está realizando el estudio, pero, por amor de Dios, avancen en él. Quinta: ¿Cuál fue la reacción del Primer Ministro japonés en Tokio cuando la Presidencia suscitó la cuestión de Birmania? ¿Contaremos con algún tipo de apoyo de Japón en este asunto? Si no hay respuesta en el día de hoy, ¿la obtendremos en su momento? Sexta: ¿Está elaborando la Comisión una lista de las empresas que hacen negocios con Birmania? Dispongo de algunas listas, pero tienen que ser muy cortas comparadas con la actividad que se lleva a cabo allí. ¿Cuál es la posición de la Comisión con respecto a las operaciones de Total y a su proyecto de gasoducto en Birmania?