Señor Presidente, creo que soy uno de los últimos diputados de este Parlamento que pudo visitar Birmania. Fue en diciembre de 1994, en un intento de visitar a Aung San Suu Kyi, por entonces bajo arresto domiciliario. El SLORC, ignorando las peticiones de los embajadores de los Estados miembros presentes en Rangún, me negó el permiso para visitarla, pese a que era portador de una carta del Presidente del Parlamento Europeo en la que se le informaba oficialmente que se le había concedido el premio Sajarov.
No obstante, tuve la oportunidad de entrevistarme con miembros de la Liga Nacional para la Democracia y con otras personas opuestas al régimen autoritario y militar llamado, con acertada onomatopeya, SLORC. Vi al ejército de ocupación sentado en las calles de Rangún y vi a los miembros de la oposición y me reuní con ellos. Y vi como el SLORC ha conseguido convertir a Birmania en uno de los diez países más pobres del mundo.
Después de esto hubo un pequeño rayo de esperanza con la puesta en libertad de Aung San Suu Kyi. Desgraciadamente, se dio un paso adelante y dos atrás. Unas semanas después, la esperanza se había desvanecido. La pregunta hoy es: ¿qué van a hacer el Consejo y la Comisión? Nos lo ha preguntado alguien que no es el Nelson Mandela de esta época, porque es muy diferente. Nelson Mandela creó realmente cierta tensión. Hay gente a favor suyo y gente en contra. Pero no conozco a nadie en el mundo democrático que esté en contra de Aung San Suu Kyi, que albergue dudas sobre su fe en la democracia, su fe en la paz y su fe en la no violencia. Nos ha pedido sanciones y yo creía que íbamos a responder. Yo creía que la cuestión esta noche iba a ser cuándo. Aparentemente, a juzgar por la decepcionante respuesta de la Comisaria, todavía se discute si va a haber sanciones o no. Tengo que decir que la Comisión no está escuchando a esta Asamblea.
En todo el arco parlamentario de esta Asamblea, desde la izquierda a la derecha, en todos los Estados miembros de la Unión, desde Dinamarca a los Países Bajos, en el Reino Unido y en todas partes, todos le estamos diciendo a la Comisión que queremos que escuche a Aung San Suu Kyi. Queremos que imponga sanciones y queremos que lo haga ya.