Señor Presidente, quisiera agradecer al Parlamento Europeo y, en particular, a su ponente, el Sr. Sacconi, el trabajo que ha realizado con este informe y la propuesta de resolución.
Celebro el tono positivo general del informe y de la propuesta de resolución. El informe apoya plenamente el enfoque adoptado por la Comisión en su comunicación. Estoy particularmente satisfecha por el reconocimiento explícito que hace el Parlamento de los acuerdos medioambientales como un complemento útil de las medidas legislativas. Reitero el compromiso de la Comisión de hacer uso de acuerdos voluntarios en el ámbito comunitario únicamente en casos especiales, siempre que sean consecuentes con los criterios establecidos en la comunicación y respeten unos requisitos procedimentales que contemplen la debida participación del Parlamento Europeo.
Lo único que lamento es que las reservas legítimas del Parlamento para ejercer su control democrático hayan dado pie, en algunos puntos, a la propuesta de introducir unos requisitos de control que no se corresponden con la naturaleza voluntaria del instrumento. Es importante satisfacer la necesidad de transparencia y control por un lado sin desincentivar, por otro lado, la utilización por los operadores económicos del instrumento de los acuerdos medioambientales con la imposición de requisitos excesivos. La Comisión tendrá que decidir entre la autorregulación y la corregulación sobre la base de una evaluación ad hoc de cada acuerdo específico, el contexto legal y la cuestión política en juego. No tendría sentido establecer unos criterios generales abstractos a ese fin.
Como ya he dicho antes, la imposición de ambiciosos requisitos de control a acuerdos espontáneos que no son reconocidos formalmente por la Comisión, parece ser excesivamente oneroso y desincentivar a la industria en el desarrollo de esos acuerdos. La Comisión propuso unas reglas generales sobre la evaluación del impacto en su comunicación de 5 de junio de 2002. No tendría sentido ir más allá de los requisitos impuestos a los actos legislativos cuando se trata de acuerdos medioambientales.
Celebro que nuestra lista provisional de áreas políticas para la aplicación del instrumento haya merecido su aprobación. Aprecio también la sugerencia de que los acuerdos medioambientales podrían utilizarse en los sectores que figuran en el plan de acción adoptado en la cumbre mundial de Johanesburgo.
En conclusión, quisiera insistir en que la resolución del Parlamento me parece, en términos generales, una señal positiva que contribuirá a facilitar la aplicación de acuerdos medioambientales en condiciones transparentes y aceptables.