Quiero agradecer al Presidente en ejercicio del Consejo que haya acudido aquí hoy a hacer una declaración sobre la cumbre oficiosa y felicito a la Presidencia irlandesa por insistir, en realidad, en que se celebrara dicha reunión, pese a la oposición de al menos un Estado miembro.
He de decir, que, en mi Grupo, juzgamos la CIG por su insistencia en las cuestiones que consideramos importantes para los ciudadanos de Europa. Mi Grupo abriga ambiciones para Europa. Abrigamos esperanzas respecto de Europa. Europa debe en verdad avanzar a fin de prepararse para la ampliación: el Presidente en ejercicio lo ha expresado con claridad. En este Grupo comulgamos firmemente con el principio de la ampliación, pero el Consejo debe entender que nuestro electorado aquí, en este Parlamento, es el de la Unión Europea y nuestra lealtad primordial es para con él. Una ampliación mal planificada, que desestabilice la seguridad de la Unión actual o que provoque una paralización de la Unión mayor aún de la que puede haber ahora es, sencillamente, inaceptable.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, los ciudadanos de la Unión quieren paz en Europa. El papel de Europa en la resolución de conflictos es algo que cobra -lo sé- una resonancia particular en Irlanda y con lo que está usted profundamente comprometido.
Permítaseme decir con claridad en su presencia, señor Spring, que mi Grupo fue el promotor del concepto de apoyo europeo a la paz y la reconciliación en Irlanda del Norte. Estamos totalmente comprometidos con él y, pese al aluvión de informaciones habido recientemente en Irlanda, le doy mi palabra de que no haremos nada para menoscabarlo.
Los ciudadanos de la Unión quieren también ver que se concede una prioridad política real a la seguridad de su futuro. Le ruego, señor Presidente en ejercicio, que vele por que los dirigentes de nuestros países logren avances reales en materia de creación de puestos de trabajo dentro de la Unión. Aplaudimos el apoyo cada vez mayor a la inclusión de una sección sobre el empleo en el Tratado y le instamos a que vele por que tenga entidad real y no sólo figuren en él ruegos piadosos.
Tal vez uno de los rasgos más deprimentes de los meses recientes haya sido el ataque por el Consejo o por determinados Estados miembros contra el sector de las actividades de la Unión relativas a quienes padecen exclusión social. Como parte de un malintencionado ataque contra los más vulnerables -pues eso es lo que es-, se ha incoado un procedimiento ante el Tribunal para impedir que la Comisión gastara una suma relativamente reducida en pro de los ancianos, los discapacitados y las víctimas de la exclusión social. En opinión de mi Grupo, ese tipo de actividad contribuye más que ninguna otra a demostrar a los ciudadanos de Europa que los Gobiernos, cuando se juntan, sólo se preocupan de lanzarse de cabeza a superarse en resultados y demostrar lo machotes que son. Es necesario que la CIG encuentre una solución al problema del fundamento jurídico para el gasto en pro de las víctimas de le exclusión social. Es necesaria una indicación clara de que Europa entiende que el papel que corresponde a los Gobiernos nacionales es el de luchar contra la pobreza y la exclusión en cada uno de los Estados miembros, pero que la Unión Europea puede añadir valor a esa lucha con sus acciones legítimas y concertadas.
Los ciudadanos de Europa no saben gran cosa -ni les preocupa- sobre los intrincados detalles de nuestra labor aquí, pero sí que entienden ahora las indicaciones sobre el tipo de Europa que estamos creando. Están utilizando el sistema democrático para indicarnos su preocupación y, al negarnos a entender o responder a esas indicaciones, fomentamos el desarrollo de la corriente que los que desean la quiebra de la integración europea.
Mi Grupo reafirma su creencia en la más estrecha integración de Europa y queremos que la CIG avance rápidamente a fin de prepararnos para la ampliación en un marco de calma, paz, prosperidad y esperanza para el futuro.