Señor Presidente, ba mhaith liomsa i dtosac céad míle fáilte a chuir roimh Aire Gnóthai Eachtracha na Heireann chuig Parlimint na Heorpa i maidin.
Señor Presidente, doy una bienvenida efusiva al Presidente en ejercicio del Consejo y ministro de Asuntos Exteriores de Irlanda en el Parlamento Europeo esta mañana y le agradezco profundamente en verdad su informe sobre la reciente cumbre celebrada en Dublín.
Si bien la cumbre no tuvo como resultado decisión importante alguna, no cabe duda de que brindó una valiosa oportunidad a los Jefes de Estado o de Gobierno para examinar la marcha de las negociaciones en la Conferencia Intergubernamental.
En mi opinión, el proyecto de Tratado, que se presentará a la Cumbre de Dublín de diciembre, debe conceder prioridad a cuestiones que preocupan a la mayoría de los ciudadanos, como la política en materia de desempleo y la lucha contra la delincuencia.
Me ha decepcionado ver que algunos Estados miembros siguen oponiéndose a la inclusión de un capítulo sobre la política de empleo en el nuevo Tratado. No estoy de acuerdo con la opinión del Primer Ministro británico de que se debe abordar ese problema en el nivel nacional.
A lo largo del último decenio los gobiernos nacionales de muchos Estados miembros han dedicado gran parte de su energía a crear nuevas oportunidades en materia de empleo, en la mayoría de los casos sin gran éxito. No cabe duda de que ha llegado el momento de que los Gobiernos europeos trabajen en colaboración para intentar resolver ese enorme problema social, económico y político.
La lucha contra la delincuencia exige también una intensa cooperación entre los Estados miembros para que las fuerzas de la ley y del orden de nuestros países puedan abordar eficaz y exhaustivamente las actividades de los traficantes de drogas, los blanqueadores de dinero y las organizaciones de la delincuencia organizada, todos los cuales actúan en la escena internacional. Se debe apoyar en el nivel de la UE a los países de la periferia, como Irlanda, con extensas costas en sus actividades encaminadas a rastrear e interceptar el tráfico de drogas.
Acojo con beneplácito las gestiones en marcha con vistas a la reforma de las estructuras institucionales de la Unión, que han de simplificar -espero- los sistemas administrativo y de adopción de decisiones de la Unión antes de la ampliación al Este.
Sin embargo, estoy firmemente convencido de que es más importante evaluar las repercusiones de la ampliación en las políticas europeas ya existentes y, en caso necesario, reformar las políticas que centrarse en la reforma administrativa e institucional.
La adhesión de diez o más países beneficiarios netos tendrá importantes repercusiones en el presupuesto. El ingreso de nuevos Estados miembros con una gran dependencia de la agricultura tendrá, naturalmente, repercusiones importantes en la Política Agraria Común. La evidente necesidad de esos países de mejorar sus sistemas industriales, de redes de transportes y de protección medioambiental tendrá repercusiones importantes en la política actual en materia de Fondos estructurales. Me ha decepcionado profundamente que en la Cumbre de Dublín no se abordaran esas cuestiones.
El futuro de la Política Agraria Común y de los Fondos estructurales, junto con la evidente necesidad de un mayor presupuesto en una Unión ampliada, son cuestiones políticas importantes que se deben abordar paralelamente a la Conferencia Intergubernamental.
El acuerdo sobre el contenido final de un nuevo Tratado revisado debe ir acompañado de un acuerdo sobre la futura orientación de las políticas comunitarias más importantes y sobre el marco para las negociaciones relativas a la ampliación.
Todas esas cuestiones están estrechamente interrelacionadas, en particular en el caso de los actuales países beneficiarios netos, como España, Portugal, Grecia e Irlanda y los países con importantes sectores agrarios como Francia.
A raíz de la Cumbre de Dublín, parece haber un consenso en pro de un acuerdo sobre un Tratado revisado en la cumbre que se celebrará en Amsterdam en el mes de junio del próximo año. Se trata de un objetivo ambicioso. Sin embargo, no es esencial que la CIG concluya en la primera mitad del año próximo: mayor importancia reviste que los Estados miembros utilicen la CIG para afrontar las cuestiones que constituyen motivos generales de preocupación para nuestros electorados y poner los cimientos de una ampliación lograda de la Unión al Este, aun cuando para ello sean necesarios seis o doce meses más.
Al menos en algunos Estados miembros, se pedirá a los electorados que juzguen los resultados de la CIG y su veredicto dependerá de hasta qué punto aborde el Tratado sus preocupaciones, que no se limitan a la simple reforma institucional.