Señor Presidente, señor Spring, como Presidente en ejercicio del Consejo, en primer lugar permítaseme darle la bienvenida a nuestra sesión y en segundo lugar, en nombre del presidente de nuestro Grupo, Wilfried Martens, y de nuestro Grupo, permítame asegurarle nuestro entusiasta apoyo al proceso de paz en Irlanda del Norte y a la forma como lo está llevando el Gobierno irlandés, así como nuestro total apoyo a la asignación de los fondos europeos necesarios como contribución a dicho proceso.
El proceso de ratificación del proceso de Maastricht resultó más difícil, porque los ciudadanos europeos no estaban convencidos de que la Unión Europea tuviera la capacidad o la voluntad de resolver sus problemas. Corremos el peligro de cometer el mismo error otra vez, en particular en la esfera de la seguridad interior y en particular en relación con la lucha contra las drogas. Hay que felicitar a la Presidencia irlandesa por hacer de esa cuestión una de sus máximas prioridades. Sin embargo, es de lamentar que no haya señal alguna a partir del Consejo de Dublín o de otras reuniones del Consejo de que todos los Estados miembros compartan la misma sensación de urgencia. El comercio internacional de drogas es un negocio que asciende a un billón de dólares. Esos recursos le permiten corromper la propia integridad de nuestra sociedad y sus instituciones, porque los que se dedican a esas actividades pueden comprar protección jurídica y política y corromper sectores de nuestros sistemas judicial y de represión de la delincuencia.
Contra tamaño enemigo, la reacción europea es fragmentaria y totalmente inadecuada. La mejor demostración de ello la constituye el hecho de que esta semana hayamos examinado el presupuesto de la Unión Europea, que asigna la patética cantidad de 25 millones de ecus para abordar ese problema en todos los frentes a escala europea. Sin embargo, los recursos insuficientes son sólo una parte del problema. Lamentablemente, los Estados miembros tienen opiniones diferentes y a veces opuestas sobre cómo abordar el problema de las drogas, ya sea en la esfera de la legalización, de las condenas, de la prevención o de la rehabilitación.
Si somos serios, debemos aprender a hablar con una sola voz y actuar como uno solo. A este respecto, me horrorizaron las observaciones de la Comisaria Bonino, que recientemente abogó por la legalización de las llamadas drogas blandas. Ése no es un asunto que corresponda a su cartera y sus observaciones socavan el planteamiento de la Comisión, del Consejo, del Parlamento en ese sector delicado. Si quiere seguir promoviendo esas opiniones, debería dimitir de su cargo.
Si queremos garantizar el éxito de la actual CIG, la Unión Europea debe demostrar a nuestros ciudadanos que podemos resolver sus problemas. En ningún caso resulta más evidente que en el de las drogas, que preocupan a los padres de todos los Estados miembros. Debemos ser capaces de asegurarles que podemos ganar la batalla contra las fuerzas del mal que se aprovechan de los sectores más vulnerables de nuestra sociedad.
Antes de pedir nuevas y mayores competencias en la actual CIG, debemos ser capaces de demostrar a nuestros ciudadanos que estamos utilizando al máximo las competencias que ya tenemos en su favor.