Señora Presidenta, quisiera unirme a mis colegas en dar la bienvenida al Presidente en ejercicio en la Asamblea y también al Comisario Flynn. Sin embargo, después de esas dos trivialidades, hay que examinar cuestiones graves y medidas muy contundentes.
Creo que, cuando vemos lo que sucede aquí hoy y escuchamos los discursos que se pronuncian, cada uno de nosotros tendrá lo suyo que contar y dirá lo mal que nos sentimos por que el bloque económico más potente del mundo, la Unión Europea, tenga tantos desempleados de larga duración. Diremos que debemos hacer algo, debemos seguir luchando, debemos hacer esto, lo otro y lo de más allá y, a fin de cuentas, nos encontramos con una decisión del Tribunal y un Gobierno que dicen que no se pueden gastar fondos en eso.
¿Y qué ha hecho hoy el Presidente en ejercicio aquí? Nos ha mostrado el tipo de medidas que se podrían adoptar, los pasos positivos que se podrían dar. Por desgracia, el Presidente en ejercicio no ha podido convencer a sus colegas del Consejo de su valor y sus ventajas y debemos presionar más para lograr que se entiendan esos mensajes.
En su intervención, el Presidente en ejercicio ha mencionado la estrategia nacional en materia de programas de lucha contra la pobreza que aplicó en el Gobierno irlandés. Eso es algo que se podría utilizar como proyecto básico para la formulación de un modelo europeo. Es necesario que figure en el orden del día. Más horroroso aún me resulta a mi, como irlandés -y estoy seguro de que al Comisario Flynn también-, dado que la idea misma de una estrategia de lucha contra la pobreza en Europa se debió a un antiguo Comisario irlandés, el Comisario Hillery. Podemos ver la enorme labor que se hizo con las pequeñas cantidades de fondos que se concedieron en los programas anteriores y todo lo que se consiguió; permitió a los ciudadanos sentirse facultados para participar plenamente.
Lo importante de la asociación Paul de Limerick o del Centro Pavee de Dublín, que se financiaron con cargo al programa del lucha contra la pobreza, no fue que su orientación y fundamentación corrieran a cargo de un organismo, sino que abordaran las cuestiones planteadas por las personas que participaron y las personas más afectadas.
Por desgracia, no dispongo de tiempo suficiente para continuar, pero, como conclusión -y en vista de que estamos en vena irlandesa-, quiero citar a Sus Señorías un dicho de George Bernard Shaw: »Odiar a un semejante no es el máximo pecado. Mostrarse apático para con él: ésa es la esencia de la inhumanidad».