Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio, señor Comisario, Señorías, al recomendar esta resolución a Sus Señorías quiero señalar a su atención las opiniones de los ciudadanos de Europa. La más reciente encuesta del Eurobarómetro sobre la idea que se tiene en Europa de la pobreza y la exclusión social indica que la mayoría de los europeos creen que los niveles de pobreza y exclusión social han aumentado en los diez últimos años y que la distancia entre ricos y pobres está aumentando.
Los europeos encuestados, que constituían una muestra amplia y representativa, atribuyen el aumento de la pobreza y la desigualdad al aumento del desempleo de larga duración y la pérdida de la solidaridad dentro de las sociedades europeas. Nuestros ciudadanos creen que debe haber un planteamiento concertado e integrado por parte de las autoridades públicas para luchar contra la pobreza y la exclusión social y el 89 % cree que la Unión Europea debe intervenir al respecto. Pese a lo que se ha dicho esta mañana, poco se sabe sobre las medidas que la UE ha adoptado y la mayoría de los que tienen conocimiento de ellas consideran que son insuficientes.
Creo que las apreciaciones de nuestros ciudadanos europeos son acertadas. La Unión Europea no ha adoptado medidas concertadas para abordar las cuestiones multidimensionales, las causas y consecuencias de la pobreza. Ésa es la razón por la que en esta resolución pedimos que se cree un grupo operativo de la Comisión con el objetivo común de formular estrategias mucho más integradas y coordinar la utilización de los recursos comunitarios para luchar contra la exclusión social en la Unión Europea.
Ésa es la razón por la que en nuestra resolución pedimos solidaridad y condena de la actuación de ciertos Estados miembros, encabezados por el Reino Unido, que han provocado la suspensión de los programas financieros cuyos beneficiaros habían de ser los pobres y las víctimas de la exclusión social, incluidas las personas de edad avanzada. Ésa es la razón por la que pedimos cambios en el Tratado. No es simplemente un llamamiento para empuñar las armas, señor Flynn, sino también un llamamiento en pro de la compasión y la adopción de medidas en el nivel europeo.