Señor Presidente, me gustaría recordar al Comisario Bolkestein la última sesión en la que tratamos de la promoción de ventas. Él recordará que le felicité por un artículo que escribió en un diario elogiando al Parlamento por defender el mercado interior.
Por ello, es una pena encontrarle aquí de nuevo en la siguiente sesión adoptando una postura tan prudente sobre una cuestión tan fundamental como el mercado único. En este caso no estamos hablando del mercado único europeo. Estamos hablando de mercados globales y de la libertad de los consumidores para beneficiarse de precios más bajos para los mismos productos que están en el mercado, casi legítimamente, fuera de la Unión Europea, y que luego son importados.
Quiero recordarle, y esto lo ha evitado prudentemente en su respuesta, que estamos discutiendo una ley arcaica. La Directiva de marcas en su forma original se presentó precisamente para proteger las marcas registradas y asegurar al consumidor la confianza de que sabrá lo que está comprando. Pero posteriormente, en la jurisprudencia del Tribunal de Justicia se ha desarrollado hasta tal punto que los titulares de las marcas registradas pueden realmente proteger su marca, o supuestamente proteger sus marcas y sus sistemas autorizados de distribución, manteniendo esencialmente unos precios más elevados de modo artificial.
Nos ha preguntado con toda la razón que le dijéramos qué ha cambiado. Le contaré lo que ha cambiado. Lo primero es que los consumidores son cada vez más sensibles ante lo que consideran una inacción respecto de lo que debería ser un derecho fundamental. Esta presión del consumidor fue oportunamente citada por su colega, el Sr. Monti, cuando se planteó una reforma completa e integral de la legislación relativa a la venta y revisión de automóviles. ¿Qué ha ocurrido? Se ha abierto el sistema de distribución en toda la Unión Europea. Básicamente, los automóviles estarán disponibles a través de las fronteras mucho más libremente de lo que estaban y los precios que difieran entre un mercado y otro convergerán claramente.
Por lo tanto ¿por qué va a ser esto diferente? Debo discrepar con mi colega la Sra. Fourtou. No se trata de falsificación u otras cuestiones espurias. Seguramente, la razón por la que tenemos tantas marcas falsificadas es porque se evita que las marcas originales se vendan al precio que el consumidor quiere comprarlas. Es un argumento viciado. Espero que en el informe de julio que ha encargado refleje los datos y que pueda cumplir el plazo a finales de diciembre que le pedimos que cumpliese. Resulta necesario para que podamos presentar una visión sensata y equilibrada, sin mirar al pasado, considerando todas las pruebas, a favor del consumidor. Junto con el Comisario, tenemos que continuar la tarea de crear un verdadero mercado único para los consumidores.
Espero que esta tarde nos asegure que está dispuesto a cambiar su postura tan prudente y unirse a nosotros en la cruzada por ofrecer a los consumidores en toda Europa un mejor trato.