Señor Presidente, permítaseme decir en primer lugar lo mucho que lamento que éste vaya a ser el último Pleno al que va a asistir la Sra. Iivari. En el futuro se añorará mucho su asidua labor en la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa.
Permítaseme decir con cuánto beneplácito acojo este acuerdo, que se ha producido en el momento más adecuado, y felicitar a todos los que han participado en la resolución de las dificultades. Y, naturalmente, se debe reconocer el mérito de la Presidencia española por haberlo sacado del atolladero en que se encontraba. Se trata, desde luego, de un acuerdo importante, porque Eslovenia, como han dicho varios diputados, es claramente un candidato muy válido a la adhesión a la Unión Europea. Espero que algunos de nuestros colegas recuerde que de lo que nos ocupamos en esta institución es de crear una nueva Europa y no volver a reñir las batallas de la antigua Europa.
Naturalmente, Eslovenia no debe dar por sentado que la consecuencia automática de este acuerdo vaya a ser su adhesión a la Unión Europea. Queda mucho por hacer. Eslovenia debe tener presente en particular que la adhesión a la Unión de Europa entraña la aceptación del acervo comunitario en su totalidad, sin excepciones, salvo las temporales.
Sin embargo, no quiero volver sobre lo ya dicho por otros diputados en este debate. Quiero centrarme en una cuestión concreta y dirigir mis observaciones al Comisario van den Broek. Ahora la arquitectura europea se compone de una serie de acuerdos: el Espacio Económico Europeo, por ejemplo, los acuerdos de asociación con la Europa central y oriental, el CEFTA, los acuerdos de libre cambio con los países de la AELC. Las ventajas plenas de todos ellos no se dejarán sentir hasta que no pasemos a tener normas paneuropeas en materia de acumulación.
Reconozco la labor que ha llevado a cabo la Comisión al respecto y acojo con particular beneplácito la decisión adoptada por el Consejo de Presupuestos en el mes de julio para introducir la comunicación diagonal entre el EEE, Suiza y los países de la Europa central y oriental. No obstante, lo que necesitamos es avanzar hacia la acumulación total de las normas de origen para poder aprovechar al máximo el potencial económico de esos acuerdos que en parte coinciden.
Espero que la Comisión conceda esa prioridad máxima en el próximo período, independientemente de los debates que se puedan celebrar sobre la futura ampliación de la Unión Europea.