Señora Presidenta, si bien ha habido algunos avances en el camino de Rusia hacia la democracia, mucho queda por hacer. El plan de acción de la UE es sumamente ambicioso, como ya se ha dicho, pues va encaminado no sólo a apoyar las reformas democráticas y económicas rusas mediante TACIS, sino también a abordar las relaciones contractuales, la cooperación regional, la energía nuclear y la seguridad nuclear, el medio ambiente, la reconstrucción económica, la ayuda humanitaria y el futuro de la estructura de seguridad europea.
La UE se propone abordar tareas ingentes en su propuesto plan de acción. Por desgracia, no hay aún la menor prueba de que la UE esté preparada actualmente para desempeñar ese papel. Desde luego, la UE tendrá que seleccionar mejor el apoyo con cargo al programa TACIS y examinar la posibilidad de dar cabida a Rusia en otros programas de la UE para poder hacer mella en los problemas que afronta ese país. También tendrá que haber vínculos institucionales más estrechos que substituyan a los acuerdos ad hoc que existen actualmente.
Francamente, la UE desempeña un papel poco importante en la sociedad rusa y su influencia es limitada. El apoyo prestado por el programa TACIS resulta insignificante en comparación con el apoyo financiero prestado por instituciones internacionales como el FMI, que ha hecho un préstamo contingente a Rusia de 10.900 millones de libras. Incluso Estados miembros concretos, como Alemania, tienen mayor influencia en Rusia que la UE como institución. De modo que, para que se la tome en serio, la UE debe desempeñar un papel más destacado y aumentar su apoyo a la reforma económica y democrática en Rusia.
La democracia y la reforma económica necesitan el apoyo de la UE y de esta Asamblea ahora más que nunca. El nacionalismo aumenta cada vez más en Rusia, como ya se nos ha dicho, y también el desencanto, al advertirse el fracaso de las reformas y los valores de inspiración occidental. El éxito de Alexander Lebed, al que ya se ha hecho referencia, en las elecciones presidenciales del verano pasado, en las que quedó en tercer lugar con 11 millones de votos, fue una señal de esa tendencia política. El hecho de que un hombre que admira al general Pinochet, que llamó escoria a los mormones, que prometió fusilar a los delincuentes y que se califica de semidemócrata sea considerado un nacionalista moderado en el marco político ruso revela la preocupante deriva de la política en Rusia.
Resulta fácil adoptar actitudes alarmistas respecto de la situación en Rusia, pero el caso es que más de una tercera parte de la población vive por debajo del nivel de subsistencia, mientras que la estructura social del país se ha desintegrdo. La UE y Occidente deben apoyar la recuperación social, además de económica, del país. La UE tiene una oportunidad histórica de alentar la democracia real en Rusia y apoyar la solución pacífica del conflicto en Chechenia. De lo contrario, Rusia se encerrará en sí misma, y desarrollará su propio estilo de democracia, que tiene más en común con los Romanov y la Rusia zarista que con una constitución moderna.