Señor Presidente, permítame que responda a algunas de las cuestiones que se han planteado. En primer lugar, la cuestión de si se trata o no de una solución provisional. En mi opinión, la propuesta de la Comisión con nuestras enmiendas puede constituir la base de una solución del problema de la comitología que sea compatible tanto con el Tratado actual como con el que probablemente resulte de la Convención Europea.
Por supuesto, la Convención tiene que arrimar el hombro y eliminar las contradicciones evidentes entre los artículos 202 y 251 del Tratado, y quizá incorporar algunos de los principios que rigen la delegación de competencias ejecutivas en el Tratado y en la propia constitución, pero en mi opinión lo que estamos haciendo aquí podría ser totalmente convergente con la labor que está desarrollando la Convención.
En segundo lugar, pese a la estupenda convergencia que hemos conseguido en general, quisiera mencionar la cuestión de los dos puntos sobre los que según el Sr. Bourlanges el Grupo del PPE-DE piensa votar en contra.
Tengo que decir que discrepo con el Grupo del PPE-DE en esto y quisiera señalar que la posición que defiendo se basa en lo que aprobó el Parlamento en el informe del propio Sr. Bourlanges. Así pues, soy coherente con la posición del Parlamento hasta la fecha y, en definitiva, con nuestro propio Reglamento, donde instamos al Presidente del Parlamento a pedir a la Comisión que retire o modifique una medida ejecutiva cuando el Parlamento se oponga a ella, o que presente una propuesta legislativa. De manera que piso el terreno firme de lo que el Parlamento ha defendido siempre en esta cuestión, y espero que el Grupo del PPE-DE reconsidere su postura antes de la votación que tendrá lugar dentro de media hora.
Asimismo, y con respecto a la cuestión de la adopción provisional de un texto pendiente del procedimiento legislativo, es importante en algunas circunstancias para evitar un vacío legal. La medida se aplica con carácter provisional mientras el Parlamento y el Consejo llevan a cabo un procedimiento legislativo para revisarla, modificarla o rechazarla, según lo que decidamos hacer. Pero en algunos casos puede que también sea importante adoptar una solución provisional, aunque no exista ningún vacío legal pendiente del procedimiento legislativo.
En otras palabras, lo que pido es que exista un menú de opciones. Si el Parlamento se opone a una medida de ejecución propuesta por la Comisión, la Comisión puede retirarla -creo que, en cualquier caso, ese derecho se contempla implícitamente en el Tratado, pero hagámoslo explícito-, puede modificarla de acuerdo con nuestras objeciones, o puede presentar una propuesta legislativa. En este último caso, puede aplicar la medida con carácter provisional cuando así sea necesario para evitar un vacío legal, o no aplicarla cuando sea innecesario. Creo que es bueno que existan esas diferentes posibilidades. Debemos mantener la lista completa y espero que el Grupo del PPE-DE reconsidere su posición y vote en consecuencia.