Señor Presidente, antes de nada, permítame que insista en que las enmiendas propuestas y las intervenciones de sus Señorías demuestran cuánta reflexión y cuánto esfuerzo se han dedicado a esta propuesta, cuya finalidad es reforzar el papel del Parlamento Europeo en el triángulo institucional.
En la medida de lo posible, la Comisión tendrá en cuenta las enmiendas detalladas propuestas por la Comisión de Asuntos Constitucionales. La Comisión puede aceptar, en su totalidad o en parte, las enmiendas 1, 2 (en parte), 4, 7, 8, 11 (en parte), 13, 14, 18 y 19. Ahora bien, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 3, 10 y 11 (en parte), porque podrían complicar las negociaciones de la Comisión con el Consejo.
La propuesta de la Comisión pretende dotar al Parlamento Europeo y al Consejo de los mismos derechos, como colegisladores, de control de la Comisión; pero la propuesta no puede ir más allá del Tratado actual, que no contempla la delegación explícita de poder legislativo en la Comisión. La Comisión, como único poder ejecutivo, debe seguir siendo plenamente responsable de la adopción de instrumentos de ejecución. Esta responsabilidad política exige que la Comisión tenga libertad para tomar sus propias decisiones, considerando o no las objeciones expresadas por el legislador. La supresión de «posiblemente» ataría de manos a la Comisión y le impediría ejercer su responsabilidad como único poder ejecutivo.
La posibilidad de retirada, según se formula en las enmiendas 3, 10 y 11 al informe del Sr. Corbett, significaría en realidad sustituir la libertad de decisión de la Comisión por una retirada explícita o inacción por parte de la Comisión. Si las opiniones de la Comisión no coinciden con las del legislador, la Comisión se vería obligada a renunciar a la adopción de una medida de ejecución. La sustitución de la responsabilidad y la libertad de la Comisión para adoptar una medida de ejecución a través de la opción de la inacción, transmitiría también el mensaje político equivocado a todos los interesados.
La propuesta, por el contrario, se basa en el supuesto de que esa acción es necesaria y de que la Comisión será responsable de ella. Considerando el ámbito que permite el Tratado actual, la Comisión estima que esas enmiendas no son aceptables. La propuesta, de hecho, llega todo lo lejos que puede llegar para dotar al Parlamento Europeo de los derechos de control que, como colegislador, debe poseer.
La reforma, como acabo de mencionar, no puede llegar más lejos de lo que llega la reforma más meticulosa realizada en el proceso de revisión del Tratado. En el seno de la Convención Europea, la Comisión ha sugerido explícitamente que el Consejo y el Parlamento Europeo deben tener la posibilidad, con los poderes legislativos que ostentan, de oponerse a un texto propuesto por la Comisión. En un escenario así, la Comisión podría renunciar a su texto, modificarlo o presentar una propuesta legislativa.
Para terminar, puedo asegurarles que la Comisión tratará de impulsar esta cuestión en el Consejo. Me gustaría concluir diciendo que la Comisión necesita el apoyo del Parlamento para negociar mayores prerrogativas del Parlamento Europeo con el Consejo. Estoy segura de que la Comisión puede contar con el apoyo incondicional del Parlamento en el proceso de esclarecer las funciones y competencias del ejecutivo y del legislativo.