Estoy totalmente de acuerdo con el planteamiento hecho por el Sr. Cushnahan de esta cuestión. He de decir -pues carece de sentido no llamar las cosas por su nombre- que la cantidad de recursos que hemos comprometido para la lucha europea contra las drogas -que no se debe confundir con la lucha que los Estados miembros llevan a cabo por separado-, que el presupuesto de la Unión Europea es insuficiente, dada la amplitud del problema.
La Presidencia irlandesa ha procurado mejorar esa situación; le hemos concedido prioridad. Vamos a proponer una acción conjunta que sirva de fundamento jurídico para la asignación de fondos con cargo al presupuesto de la Comunidad Europea. Además, vamos a proponer un mandato global del Consejo para las operaciones que he expuesto en grandes líneas a fin de que no haya que obtener todos los años la aprobación del Consejo, como ocurre ahora.
En esta Asamblea, en las reuniones del Consejo de Ministros, en las reuniones del Consejo Europeo y por parte de los Comisarios se expresa mucha preocupación sobre este asunto. Parece haber una voluntad y ahora tenemos que encontrar la forma. En el caso de la UEM había la voluntad y encontramos la forma. Se trata de una prioridad. Siempre estamos preguntándonos cómo hacer que la Unión sintonice con los ciudadanos. Ésta es una forma como podemos hacer que la Unión sintonice más con los ciudadanos, pero no podemos hacerlo con un presupuesto para este año de 40 millones de ecus. Sencillamente, no es posible. No dispongo de las cifras del presupuesto para el próximo año, pero los 40 millones de ecus para este año son, sencillamente, insuficientes. No son suficientes ni mucho menos y eso no es tomarse el problema en serio.
Desde luego, haremos todo lo posible para conseguir que aumenten los recursos. Creo que esta Asamblea debe ser pródiga a este respecto, porque existe preocupación. Creo que es hora de que pongamos los recursos al mismo nivel de nuestras preocupaciones.
Como he dicho, la Presidencia y el Consejo procurarán velar por que las fronteras exteriores de la Unión Europea estén protegidas adecuadamente contra el tráfico de drogas. Las drogas llegan por tierra, mar y aire. Se utilizan rutas diferentes según la naturaleza y el origen de las drogas. Se introducen las drogas de formas diversas: llevándolas consigo las personas; en cargamentos no acompañados; ocultas en automóviles, barcos y contenedores; y, en particular en el caso del cánnabis, en embarcaciones pequeñas. Es evidente que hay que reforzar las medidas de seguridad. Probablemente ninguna acción o método, incluida una mayor protección naval, será eficaz por sí sola. Será importante velar por que los diferentes planteamientos de la cuestión, antes de que se apliquen, hagan una contribución eficaz a la seguridad de las fronteras exteriores contra el tráfico de drogas y que después se apliquen de forma coordinada.
Creo que la propuesta de que exista alguna forma de cooperación de los servicios de guardacostas merece un examen más detallado y constructivo.
Se habla de defensa y seguridad. La seguridad es diferente de la defensa. La de las drogas es una cuestión de seguridad. En Irlanda, por ejemplo, hay ya cooperación entre el Ejército del Aire irlandés y la RAF en materia de búsquedas y rescates. Podría ser algo así de flexible o algo más estructurado dentro de la Unión. Pero necesitamos -y esto corresponde a todo el sector de las tareas de Petersberg, que se están examinando- abordar ese aspecto. Ya es hora de que examinemos formas de proteger nuestras fronteras exteriores, incluidas nuestras costas, contra esas drogas. Cuando llegan a las calles, ya es demasiado tarde.
Creo que ésta es una propuesta muy válida que se debe examinar. No puedo comprometerme ni responder, pero creo que es digna de un examen profesional de algún tipo para que podamos dar una respuesta concluyente.