Señor Presidente, no hace falta decir que felicito a los dos ponentes por sus dos informes, que merecen el apoyo en nuestro Parlamento.
Ahora bien, en el contexto de este debate tenemos que declarar sin ambages que el delito y la delincuencia son dos de las industrias europeas que acusan una expansión fundamental en nuestros días. La cuantía de los beneficios que se pueden obtener ilegalmente con los fondos públicos es cada vez mayor, y el número de casos de manipulaciones de ese tipo que se descubren en general, y en particular el riesgo de que se descubran, es cada vez menor. Está resultando tan fácil ganarse bien la vida ilegalmente a costa del dinero de los contribuyentes que cuando hablamos de igualdad de condiciones en tantas esferas de actividad en las que se abonan subvenciones públicas podríamos perfectamente decir que la principal característica de esas condiciones es la estafa.
Este informe es importantísimo porque, aunque en el informe de la Sra. Theato se aceptan algunas de las enmiendas del Consejo, hay que reconocer que las aceptamos con cierta desconfianza porque sabemos de donde provienen.
Somos resueltos partidarios de la subsidiariedad, pero si el Consejo va a servirse de ella como base para afirmar su derecho a no hacer nada, entonces, naturalmente, no tenemos mas remedio que rechazarla.
Es evidente que somos partidarios de las sanciones administrativas, pero una sanción administrativa sin la consiguiente pena no es una sanción.
Hemos podido comprobar esta noche -y esto es todo lo que quiero decir en mis dos minutos de tiempo- el menosprecio que suscitan en el Consejo las opiniones de nuestro Parlamento. Es evidente que el Consejo estima que estos dos importantes debates pueden desarrollarse sin que haga falta siquiera que envíe un empleado subalterno para que tome unas cuantas notas a fin de que por lo menos pueda dar la impresión de que está preparando un informe para sus empleadores. Todo esto es un agravio para nuestro Parlamento y hay que dejar bien sentado que nuestro Parlamento insistirá en seguir haciendo más de lo que estos informes nos permiten. Sobre la base de lo que acabo de decir apoyamos esta noche los dos informes.