Señor Presidente, acojo con gran satisfacción esta propuesta de directiva sobre equipos marítimos que representa un nuevo y esencial paso adelante hacia la mejora de la seguridad marítima en la Unión Europea. Nunca podremos exagerar la necesidad de dicha mejora. Los desastres marítimos han causado pérdidas de vidas humanas de proporciones verdaderamente trágicas durante el último decenio: más de 12.000 personas han perdido la vida en el mar. Esos numerosos accidentes nos han impulsado en la Unión Europea a dar prioridad a la seguridad en el mar, para procurar que no vuelvan a repetirse casos tan trágicos de pérdida de vidas humanas.
Acogemos esta propuesta con satisfacción porque es la primera medida legislativa comunitaria que trata de la efectividad del equipo marino. No hay duda de que un equipo seguro y fiable puede ser uno de los elementos fundamentales para evitar tragedias marítimas en el futuro, y espero que esta directiva ayude precisamente a conseguir eso.
La directiva se ocupa de dos cuestiones fundamentales: una de ellas trata detalladamente de las normas que han de cumplir todos los equipos marinos, y la otra vela por que los órganos designados para efectuar pruebas y ensayos tengan el elevado nivel que necesitamos.
Citaré un ejemplo de mi propia circunscripción porque subraya muy bien la acuciante necesidad de esta directiva. Se trata de un ensayo efectuado con el buque de transbordo rodado Stena Invicta , efectuado por las autoridades marítimas del Reino Unido en Dóver este año. La operación de evacuación, que tuvo lugar en condiciones perfectas de luz cenital, fracasó por el fallo de piezas capitales de equipo marino. En particular, de cada cinco balsas salvavidas del buque, una no se hinchó. Esto originó un retraso de más de 20 minutos en la perfecta evacuación de las personas que iban a bordo del buque. Imaginen lo que hubiera sucedido si la evacuación hubiera tenido que efectuarse de noche y con marejada. En aquella ocasión se trataba de un ejercicio, pero la próxima vez es posible que se trate de una verdadera operación de evacuación.
Por todo lo antedicho me agrada sobremanera que esta propuesta, que entre otras cosas trata de las balsas salvavidas inflables, imponga altas normas de seguridad en toda la Unión Europea y espero también que en el Reino Unido, en mi circunscripción y en Dóver.
Mucho me agradaría que el Comisario nos dijera lo que piensa de ese ejercicio en el contexto de esta propuesta concreta, que establece claramente altas normas de seguridad en el caso de piezas fundamentales de equipo, como las balsas salvavidas inflables.
Sencillamente, no podemos tolerar que ningún Estado miembro siga teniendo una actitud negligente en materia de seguridad marítima.
Para acabar quisiera dar gracias al ponente Sr. Kaklamanis, cuyo informe contribuirá sobremanera a la seguridad a bordo de todos nuestros buques.