Señor Presidente, antes que nada quisiera decir al Comisario Kinnock -porque sé que tiene siempre en su corazón a Gales del Sur y yo provengo de un poblado minero- que esta semana es el 30º aniversario de la catástrofe de Aberfan y que nosotros no olvidaremos nunca lo que sucedió en Aberfan. Espero que transmita lo que acabo de decir al pueblo de Gales del Sur.
Agradezco al ponente lo mucho que ha trabajado con esta directiva pero he de decir que, tras examinarla muy detalladamente, mi grupo tiene algunas reservas acerca de las enmiendas presentadas por el ponente y aprobadas a continuación por la Comisión de Transportes y Turismo.
La cuestión de las pruebas de comportamiento en carretera es muy complicada y nadie puede negar que existe la necesidad de armonizar esas pruebas en toda la Unión para que podamos tener la seguridad de que un vehículo cuya seguridad se ha determinado en un Estado miembro también se dará por seguro en los demás.
Es cierto que en la actualidad las normas varían según los países, lo que causa muchas inquietudes acerca de la seguridad vial. Ahora bien, mi grupo estima que en algunos casos el ponente ha tenido demasiado en cuenta esta cuestión y ha ampliado el ámbito de la directiva mucho más allá de lo que se quería e incluso de lo que se deseaba hacer.
Para ilustrar lo que acabo de decir, me remitiré al punto 26 de la enmienda 3 que elimina la posibilidad de que los Estados miembros excluyan del ámbito de la directiva a vehículos de motor de interés histórico: digamos vehículos veteranos, si les parece bien. Mi grupo estima que de esa manera no solamente se reducen las posibilidades de conservar esos vehículos históricos sino que no se reconocen los cuidados afectuosos de que los propietarios hacen objeto a esos vehículos. En mi opinión esos vehículos figuran probablemente entre los vehículos mejor conservados de los que recorren nuestras carreteras. Personalmente me interesa sobremanera el mantenimiento de las locomotoras de vapor, y sé que unas y otros figuran entre los vehículos mejor mantenidos.
Lo mismo cabe decir de los vehículos de bomberos, que en opinión del ponente deben figurar en la directiva. Veo por su informe que también habla de los vehículos de la policía, pero en su enmienda 6 no habla de esos vehículos y sólo menciona los vehículos de bomberos. Sé por experiencia que esos vehículos también están bien conservados, cosa que, por lo demás, es natural; de todos modos, como son tan pocos no representan una amenaza para la seguridad vial.
Otras esferas que plantean dificultades a mi grupo son el artículo 11 y la enmienda 7, que preconiza que el plazo para la entrada en vigor sea de seis meses. Esto es sencillamente imposible en términos prácticos.
La enmienda 5 pide que se haga un estudio de viabilidad sobre la posibilidad de ampliar el ámbito de la directiva a los vehículos de dos y tres ruedas. Tengo entendido que la Comisión tiene toda la información que necesita sobre el particular, por lo tanto ¿para qué hacer otro estudio?
Las enmiendas 1 y 10 procuran modificar la forma de determinar el contenido de monóxido de carbono de los gases de escape en caso de arranque en frío. Mi grupo es partidario de aplicar esa medida a los vehículos modernos, pero imponerla en términos generales no solamente sería desleal sino también discriminatorio para los propietarios de vehículos más antiguos. Tampoco estamos tan seguros de que las pruebas de arranque en frío no se hubieran incluido de todos modos en esta directiva.
Hay tres enmiendas respecto de las cuales estamos de acuerdo con el ponente: las enmiendas 2, 8 y 9, alguna de las cuales procura hacer más rigurosas las normas para que incluyan a vehículos de peso superior a tres toneladas y media que transporten pasajeros, para aumentar la periodicidad de la inspección, y para conseguir que desaparezcan de nuestras carreteras los vehículos que no cumplan las normas de comportamiento vial. Mi grupo se hace cargo de las dificultades que esto puede originar en el Consejo de Ministros, pero no podemos aceptar el hecho de que los vehículos considerados como inseguros y que no habían pasado el ensayo aprobado reciban un plazo de gracia después del cual puedan utilizarse de nuevo en carretera.
Para acabar, mi grupo apoyará tres enmiendas y estima que, en general, podemos apoyar la directiva de la Comisión.