Señora Presidenta, este mes pasado el mundo se ha visto bombardeado por imágenes sangrientas de Afganistán. El país está azotado por la guerra desde diciembre de 1979 y hoy somos testigos de una nueva y terrible erupción de violencia causada por las fuerzas talibanes que quieren instaurar un régimen islámico fundamentalista.
Los talibanes han empezado a imponer su fanática interpretación de la religión y el país, que apenas acaba de salir de los horrores de la guerra, cae en una nueva y diferente atmósfera de terror. Se nos dice que a las mujeres y a las muchachas afganas se les prohíbe que trabajen, que vayan a la escuela, que salgan de su casa si no están acompañadas por un familiar de sexo masculino. Muchas mujeres afganas son viudas de guerra y si no pueden ganar dinero, sus familias perecerán de hambre. Se han impuesto normas estrictas que reglamentan la forma de vivir e incluso la forma de vestirse, y estoy seguro de que todos hemos podido ver imágenes que nos muestran de qué forma la denominada policía religiosa talibán impone brutalmente el cumplimiento de esas normas.
En un incidente ocurrido recientemente en Kabul, esa policía llegó a pegar a las enfermeras de un hospital que querían ayudar a los heridos y a los moribundos. Como ha dicho la Sra. Baldi, a las doctoras se les impide por la fuerza que se ocupen de los enfermos, y a las enfermas se les dice que no pueden ser reconocidas por médicos de sexo masculino. También hemos recibido terribles noticias de ejecuciones públicas, torturas, lapidaciones, decapitaciones y amputaciones. Estas milicias fanáticas quieren intimidar al país y someterlo por esos medios.
Como mujer, como socialista y como diputada de este Parlamento, estimo que el Parlamento Europeo tiene que mostrar que condena firmemente esas atrocidades y tiene que dejar sentado que la comunidad internacional no tolerará esas atrocidades, que hay que pasar a la acción y que los derechos de las mujeres son derechos humanos. Todo esto debe hacerse al margen de un enfoque político coherente del caso de Afganistán por el Consejo Europeo y por los Estados miembros. Todo esto tiene que entrañar asimismo un embargo de armamentos y un embargo de todo tipo de equipo que los talibanes puedan utilizar en su guerra sangrienta.
Si no pasamos ahora a la acción, es posible que las consecuencias para el pueblo afgano y para toda la región de Asia sudoccidental sean aún más terribles.