Señora Presidenta, para empezar quisiera sumarme a los colegas que han condenado todas las violaciones de derechos humanos en Colombia, que han manifestado su solidaridad con los campesinos, agricultores y pueblos indígenas a los que no se les permite vivir del producto de sus tierras, y quiero reiterar el llamamiento que hicimos en Colombia para que se haga justicia a las 120 familias a las que se ha obligado por la fuerza a abandonar sus tierras en Bellacruz.
En el escaso tiempo de que dispongo me concentraré únicamente en una cuestión. Cuando este Parlamento convocó sus audiencias para tratar de la explotación inhumana por Shell de los pueblos Ogoni en Nigeria el año pasado, poco podíamos imaginar que muy pronto tendríamos ante nosotros alegaciones terriblemente parecidas contra otras empresas petroleras europeas: British Petroleum y Total de Francia en la región Casanare de Colombia, de la que acaba de regresar nuestra delegación, con casos de escapes de petróleo todas las semanas, contaminación del agua, productos químicos que aparecen en la naturaleza, lugares de prospección ilegales y casos de invasión de bosques protegidos, ejemplos admitidos en su totalidad por empleados locales de la empresa BP; así como testimonios que hablan de peces muertos flotando en aguas contaminadas y de ganado que ha perdido la vista por pastar en tierras contaminadas, y la admisión por el Ministro gubernamental del Medio Ambiente de que prefiere tener ingresos petroleros para luchar en una guerra que no mejoras ambientales para construir una paz.
Todo el mundo coincide en Colombia en que los militares son culpables de violaciones en masa de los derechos humanos, mientras que, para asegurar sus propios beneficios, las empresas petroleras europeas dan su consentimiento o hacen como que no se enteran. Si los militares son directamente responsables de amenazas, muertes y desapariciones, ¿cómo es posible que la empresa BP concierte un acuerdo voluntario de cooperación por valor de 11, 6 millones de dólares con esos mismos militares? ¿Cómo puede negar la empresa BP que ha puesto en manos de los militares las fotografías de las personas que se manifestaban en señal de protesta, lo que ha conducido a la detención o al asesinato de esas personas, cuando el informe de la Comisión de Derechos Humanos, firmado por cuatro funcionarios principales del Gobierno de Colombia, hace mención de esas mismas alegaciones y las confirma? ¿Cómo puede alegar la empresa BP que no está involucrada cuando las fuerzas militares han intervenido directamente para romper la huelga lanzada contra la BP, incluido el asesinato probado de Carlos Mesías Arrigui y por lo menos otros tres asesinatos que nos han sido comunicados el mes pasado? Hace apenas dos noches una eminente líder comunitaria, Virginia Oballer, fue asesinada con su hijo en plena noche.
Cuando estuve en Colombia me dijeron que el acuerdo social que firmó hace dos años la BP con la comunidad local sigue sin entrar en vigor, y que Ramón Marino es uno de los antiguos o actuales empleados de la BP que trabaja ahora para el Gobierno a fin de eliminar del acuerdo las cuestiones ambientales. La BP niega esas alegaciones y echa la culpa a la población local por los daños ambientales cometidos, exactamente como hizo la Shell en Nigeria.
Quizás sea hoy el día más apropiado para oír lo que me dijo un hombre de la localidad: hablar en favor de la comunidad, en favor del medio ambiente o en favor de los derechos humanos, es cometer suicidio.
No olviden que les estoy hablando de empresas petroleras europeas. Lo que tenemos que hacer hoy en Europa es decir a las comunidades locales: ya no tendréis que elegir entre hablar por miedo o morir en silencio.