Señor Presidente, la situación que prevalece actualmente en el Sudán es una de esas situaciones en las que uno no puede imaginarse que el régimen pueda durar. En el mundo hay varias situaciones de ese tipo, situaciones que parecen inherentemente inestables, respecto de las cuales, como ha dicho el Sr. Schiedermeier, la condena de las Naciones Unidas ha sido firme y lógica. Nuestro propio Parlamento Europeo, en asamblea conjunta con los países de Africa, el Caribe y el Pacífico, ha condenado la situación que prevalece en el Sudán. Tenemos que mantener la presión que ejercemos sobre ese régimen, pues estoy seguro de que sus días están contados.
Apoyo la resolución, pero quisiera tratar particularmente de dos cuestiones: una es que el derecho de libre determinación para los pueblos de la región meridional tiene que formar parte de todo arreglo de paz. Ésta es una cuestión de la que las autoridades de Jartum no quieren enterarse. A pesar de todo, si nos fijamos en lo que sucedió junto al Sudán, en Etiopía, veremos que los etiopes tuvieron la sensatez de aceptar el derecho de libre determinación de Eritrea y que ahora Eritrea cuenta con un régimen pacífico que, en mi opinión, debería ser una fuente de inspiración para el país vecino y que, a su vez, está sufriendo como consecuencia de la exportación de actividades revolucionarias desde el Sudán. Es el ejemplo típico de dictadura que está más interesada en las aventuras extranjeras que en el bienestar de sus propios ciudadanos.
La cuestión final a la que me referiré es la de las sanciones. La Unión Europea y sus Estados miembros no brillan precisamente por lo que se refiere a la aplicación de sanciones. Puede agregarse que deberían haberlas impuesto en muchos casos en los que la mera idea de imponerlas les ha asustado, pero lo cierto es que, en lo que se refiere a la aplicación de sanciones en materia de ayuda, la posición de la Unión Europea ha sido tan inmutable como honorable. Tenemos que decir a los sudaneses que ésa seguirá siendo la situación por lo que se refiere a la Unión Europe en el plano colectivo, y en el plano individual a través de sus Estados miembros, mientras ese régimen no respete la democracia, los derechos civiles y el derecho a la libre determinación.
Para acabar me parece que a largo plazo e incluso a plazo mediano deberíamos ser optimistas, pero entre tanto, en la actualidad, tenemos que ser muy vigilantes y muy firmes.