Señor Presidente, la amenaza que las actividades de minería y de tala de árboles representan para las selvas tropicales, las poblaciones indígenas que habitan en ellas y el medio ambiente de América del Sur no es, desgraciadamente, nada nuevo. En los últimos años la devastación causada ha sido inmensa, particularmente en Venezuela. Según la FAO, entre 1981 y 1990 la deforestación en esa región alcanzó un promedio de 600.000 hectáreas al año -una superficie mayor que la de Costa Rica o la de Suiza-, lo que duplica la cifra correspondiente al decenio de 1970. La cifra correspondiente al decenio de 1980 era tres veces mayor que la superficie del Perú y dos veces mayor que la de Brasil y todos los países tropicales de América del Sur, juntos. El Estado de Bolívar en Venezuela ha sido escenario de nuevas concesiones para la extracción de madera y ha sufrido las consecuencias de actividades incontroladas de extracción de oro en terrenos aluviales.
Ahora el Gobierno de Venezuela tiene la intención de revocar los decretos que prohibían ese tipo de actividades en el estado de Amazonas, que anteriormente era un territorio caracterizado por sus políticas de conservación. De hecho, en el Estado de Amazonas es donde la Comisión está financiando un proyecto, junto con el Gobierno, para promover la conservación. Difícil será que no reaccionemos con cinismo si el Gobierno abre ahora la puerta a la destrucción ambiental en el mismo Estado.
Cierto es que en la actualidad Venezuela está sometida a graves presiones económicas. La pobreza extremada ha aumentado del 25 por ciento a casi el 50 por ciento en los 15 últimos años, y la deuda externa absorbe del 20 al 30 por ciento de todos los ingresos de origen extranjero. De todos modos, parece haber considerable oposición a esas propuestas en el propio país y tenemos que hablar con firmeza y pedir a la Comisión y al Banco Mundial que se opongan también a las propuestas.
La deforestación no puede resolver los problemas económicos a largo plazo de Venezuela pero puede causar mayor mortalidad entre las poblaciones indígenas y puede destruir recursos valiosos. El Parlamento Europeo debe manifestarse con firmeza sobre esta cuestión.