Señora Presidenta, doy la bienvenida a la Sra. Comisaria aquí esta mañana. Parece que ha pasado mucho tiempo desde que estuvo en la Comisión de Agricultura de este Parlamento y es agradable comprobar que de nuevo se esté tomando interés por las cuestiones de pesca.
Esta mañana tenemos ante nosotros cuatro importantes asuntos y yo voy a centrarme en el salmón en particular. Permítanme decir que el seguimiento y control de la Política Común de Pesca es sumamente importante y que espero que el Parlamento esté ocupándose suficientemente del tema en el día de hoy.
Deseo comunicar al Grupo de los Verdes que apoyaremos sus enmiendas sobre el informe McKenna. Es especialmente importante que en este Parlamento reconozcamos que las capturas accidentales, los descartes y el pescado negro es algo con lo que tenemos que ponernos serios.
Pero voy a dedicarme básicamente a la cuestión de la importación de salmón desde Noruega. Hemos de reconocer que la Comisión ha avanzado mucho al sacar adelante esta investigación sobre el dumping del salmón noruego. El presidente de la Comisión de Pesca ha demostrado gráficamente el problema y le agradezco su dedicación y apoyo al tema. Sin embargo, la Comisión podría haber ido más lejos y, al igual que el Sr. Gallagher, hago un llamamiento a todos los Estados miembros para que adopten medidas contra el Gobierno noruego en el momento presente por la cantidad de salmón que está enviando a la Comunidad. No basta con que los gobiernos se mantengan al margen viendo cómo la acuicultura y quizá el futuro de la producción pesquera en la Comunidad Europea se ven diezmados por un país que está decidido a obtener una considerable cuota del mercado a expensas de una industria joven y floreciente de algunas zonas periféricas de nuestra Comunidad. La Comisión podría ir más lejos y adoptar por su cuenta medidas provisionales; la invito a que lo haga.
En los últimos días he tenido ocasión de analizar el problema y reconozco que se podrían poner inmediatamente en práctica unos precios mínimos de importación. Espero que esto pueda hacerse realidad y que, a más largo plazo, tengamos la valentía y las agallas para introducir alguna forma de restricción cuantitativa.