Señora Presidenta, me alegro de que estemos teniendo este debate, aunque sea en viernes. Tomé esta iniciativa en primer lugar para llamar la atención del Parlamento sobre la grave situación que atraviesan los productores de salmón escoceses. Pero el debate no tendría que haberse celebrado en absoluto y hemos de comprender por qué ha sido necesario.
Cuando se celebró el Consejo de Pesca, el Consejo de Ministros habló del tema dentro de «asuntos varios» y cuando le llegó el turno al Reino Unido de decir algo, de tomar medidas, fue como la famosa historia detectivesca de «El perro que no ladró por la noche». La sorpresa fue que el perro estaba ahí pero no ladró. Fue culpa del Gobierno del Reino Unido, que, en un momento en que la gente esperaba que se alzara en defensa del sector salmonero escocés, omitió tomar medidas jurídicas. En otras palabras, el perro no enseñó los dientes en este contexto para forzar a la Comisión a estudiar la introducción de restricciones cuantitativas. Esto lo que la industria esperaba. Allí se encontraba incluso un ministro escocés, pero no se tomaron medidas. De modo que ahora le toca a la Comisión de Pesca del Parlamento Europeo intervenir para cerrar esta brecha.
¿Qué pedimos exactamente y qué podemos esperar? El precio mínimo de importación no es un instrumento demasiado bueno como ya sabemos por el pasado, pero es el único que puede ponerse en práctica inmediatamente. Con la amenaza de un caso antidumping sobre las cabezas de los noruegos, hay muchas posibilidades de se comporten bastante mejor que la última vez en el período anterior a Navidades. Pero luego estoy casi completamente convencido de que tenemos que continuar con restricciones cuantitativas. Debemos preguntarnos la cuestión política, que se pregunta constantemente y que incluso me preguntaron en la televisión francesa ayer: ¿A qué se debe qué los noruegos, de fuera de la Unión Europea, estén consiguiendo arreglárselas mejor con la producción de salmón que los escoceses e irlandeses, de dentro de la Unión? Este es el motivo de que esta actuación sea absolutamente indispensable, necesaria y urgente.