Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Sr. Hyland por su informe. El texto que tenemos ante nosotros es una contribución valiosa al futuro desarrollo de las áreas rurales. Fue aprobado unánimemente por nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y nos proporciona argumentos muy útiles a favor del desarrollo económico y social. La resolución señala con razón la necesidad de desarrollar en las áreas rurales oportunidades laborales distintas de la agricultura. Estoy plenamente de acuerdo con este objetivo que ayudará a prevenir algunos de los problemas de superpoblación y medio ambiente relacionados con las grandes ciudades.
La primera prioridad de la política rural es crear nuevo empleo ampliando o fomentando las pequeñas empresas existentes y atrayendo nuevas actividades secundarias y terciarias a las áreas rurales. La producción de productos regionales de alta calidad, sobre todo alimentarios, es esencial para que muchas de nuestras áreas rurales puedan salvarse del despoblamiento. Sea cual sea el coste de desarrollar las economías de las áreas rurales, será mucho más costoso a largo plazo si no se ponen los medios para un desarrollo equilibrado tanto de la ciudad como del campo.
La mención en el proyecto de Carta Rural de una nueva reforma de la Política Agraria Común es algo que me causa preocupación. Tuvimos una reforma a fondo de la PAC en 1992. Dada la actual crisis del sector de la carne de bovino, sería mejor evitar nuevas reformas por lo menos mientras no hayamos controlado la crisis actual. Sin unas garantías a largo plazo no estoy seguro de que sea sensato hablar, como hace la propuesta, de adaptar aún más la agricultura al mercado, porque esto suele significar precios más bajos y mayores costes para los habitantes de las áreas rurales. Estoy deseando ver un documento de la Comisión con propuestas concretas que lleven a efecto muchas de las útiles ideas presentadas en la carta propuesta.
Deseo felicitar a mi colega, el Sr. Hyland, por el trabajo que ha invertido en el informe y decirle que lo apoyo firmemente.