Señor Presidente, deseo comenzar felicitando al Sr. Manzella por un informe excelente que ha sabido reflejar fielmente la tarea que usted, señor Presidente, y otros presidentes de Grupo le encomendaron a comienzos de este año con vistas a lograr un sistema más compacto, eficiente y transparente que permita al Parlamento expresar sus opiniones sobre el programa legislativo de la Comisión. Doy las gracias al Sr. Manzella por ello, y los que pertenecemos al Grupo del PPE apoyaremos su informe.
Deseo decir un par de cosas sobre las enmiendas presentadas. Hay una serie de enmiendas del Grupo PSE que fueron rechazadas en comisión -por poco, es cierto- y que ahora han vuelto a ser presentadas. Espero que podamos llegar a un acuerdo con los responsables de estas cosas del Grupo PSE para garantizar que se alcanza la mayoría necesaria en la votación de mañana. Sería una pena si lo mejor resultara ser enemigo de lo bueno y todo el mundo se limitara a votar a favor de sus propias enmiendas, y al final no consigamos la enmienda adecuada.
Personalmente estoy muy a favor de que se mantenga la enmienda 3 del Sr. Manzella. Me parece que, a diferencia de la enmienda alternativa del Grupo del PSE -enmienda 8- es más compacta, más corta y está mucho más en la línea de lo que usted pidió, señor Presidente. Espero que sea posible mantener la propuesta original del Sr. Manzella.
Del mismo modo, he presentado en mi propio nombre y en el de mi Grupo la enmienda 13 que propone que el Parlamento lleve a cabo una revisión semestral de los avances conseguidos en el programa legislativo.
Cuando trabajaba para Lord Cockfield, recuerdo que él daba gran importancia a que avanzáramos en lo relativo a la aplicación del programa de 1992. Es una autodisciplina muy útil y espero que podamos aplicarla durante nuestra consideración del programa legislativo.
Por último, veo que de entre las enmiendas del Sr. Manzella han aprobado, muy acertadamente, una enmienda para suprimir un texto. Ahora bien, estrictamente hablando, eso va en contra del artículo 125 del Reglamento. Pero estoy seguro de que ustedes están en lo cierto al aprobar la enmienda y ahora, que he descubierto esta anomalía, presentaré una enmienda al artículo 125 para dejar claro que cuando hablamos de modificaciones al Reglamento, las enmiendas para eliminar artículos determinados o elementos determinados son plenamente aceptables. Este aspecto no está claro en nuestro actual Reglamento, pero debería estarlo.
Con esta última advertencia, deseo felicitar al Sr. Manzella una vez más, y decir que mañana votaré, junto con mi Grupo, a favor de su informe.