Señor Presidente, felicito a la ponente por su excelente informe, y apoyo plenamente sus enmiendas.
El concepto de desarrollo sostenible es determinante para el bienestar de los países en desarrollo. El Parlamento Europeo, como recordarán los diputados, inició una línea presupuestaria especial en 1982 destinada a alentar a los países en desarrollo a que tengan en cuenta la dimensión ambiental en el proceso de desarrollo y para ayudar a mejorar las condiciones de vida de la población local. Una de las cosas que más lamentamos es el bajo nivel de recursos financieros que se han destinado para apoyar la propuesta.
Estoy convencido de que la Presidencia irlandesa coincide con la ponente en el tema de la financiación, la cual es vergonzosa. La propuesta está encaminada a ampliar el Quinto programa de acción en materia de medio ambiente hasta finales de siglo. Es oportuno que se renueve el compromiso político con el programa.
La Unión Europea debe desempeñar un papel cada vez más importante en la ayuda a la protección del medio ambiente, no sólo a nivel comunitario, sino también en los países en desarrollo. La principal conclusión de la evaluación de la Agencia Europea de Medio Ambiente, que fue elaborada dentro del proceso de revisión del Quinto programa de acción en materia de medio ambiente de la UE, destaca las prioridades siguientes: primero, a pesar de que se está avanzando en la reducción de determinadas presiones sobre el medio ambiente, ello no basta para mejorar la calidad general del medio ambiente ni para potenciar el desarrollo sostenible; segundo, si no adoptamos medidas de urgencia, las presiones a las que se ve sometido el medio ambiente continuarán suponiendo una carga demasiado pesada para la salud humana y la capacidad de los ecosistemas; tercero, las medidas que se tomado hasta ahora no conducirán a la plena integración de consideraciones ambientales en los sectores económicos o del desarrollo sostenible. Debemos seguir promoviendo a todos los niveles una mayor concienciación de la opinión pública de la necesidad de proteger y dar mayor importancia al medio ambiente. Es necesario mejorar la gestión y la protección del medio ambiente. Lamentablemente no se están proporcionando los recursos financieros necesarios. Como han dicho el Sr. Telkämper y otros diputados, es una vergüenza. Espero que el Consejo de Ministros reconsidere su posición al respecto.