Señor Presidente, la conferencia celebrada recientemente en Vancouver llevaba por título »One World, One Hope» (Un mundo, una esperanza), pero no tardó en ponerse de manifiesto que en realidad existen dos mundos a la hora de luchar contra esta enfermedad. Como ha dicho claramente la ponente, los dos mundos se diferencian entre sí debido a la pobreza que existe en el mundo en desarrollo. Todos los avances de la medicina traen consigo una etiqueta con un precio muy elevado, un precio que el 90 % de las personas afectadas de SIDA simplemente no pueden permitirse.
Una mujer zimbabuense que intervino en la conferencia dijo que la conferencia debería ser rebautizada con el nombre de «Tercer Mundo, no hay esperanza», y ésa era su opinión de la diferencia existente. Como ha dicho la Sra. André-Léonard, se han ganado algunas batallas. Hemos presenciado cambios en la formación que han traído consigo algunas mejoras en Tailandia y Uganda. Hemos podido ver cómo el programa de lucha contra las enfermedades de transmisión sexual en Tanzania también ha tenido un fuerte impacto: un estudio de la población realizado en ese país apunta a una reducción del 42 % de la enfermedad entre el grupo objeto del estudio. Existen además nuevas intervenciones que se aplican durante el parto, que también están dando buenos resultados en materia de prevención de los recién nacidos de ser contagiados por las madres seropositivas. En la región, la reducción ha alcanzado aproximadamente un 8 %, por lo que es algo que merece la pena estudiar.
Es necesario que nos formulemos la pregunta: ¿a qué se debe que en el caso de Botsuana, de Asia, de Sudáfrica estemos asistiendo a un crecimiento de la enfermedad? ¿Qué sucede con esos países y por qué está ocurriendo eso? Estuve en Birmania el pasado fin de semana. En aquel país no reconocen la existencia del SIDA y la prostituta que es sorprendida utilizando un condón es detenida y condenada a un año de cárcel como castigo. Debemos averiguar asimismo a qué se debe que muchos de nuestros proyectos continúan sin reconocer realmente la vulnerabilidad de la mujer y, como ya ha admitido la Comisión en otras ocasiones, dichos proyectos son en muchos casos insensibles a las diferencias de trato por razón de sexo. Me gustaría oír de la Comisión qué investigaciones ha llevado a cabo para ofrecer una protección que sea de utilidad a la mujer, qué medicamentos pueden aplicarse para proteger a la mujer y si está colaborando con algún laboratorio farmacéutico con este fin.
Por último, ¿estaría dispuesta la Comisión a colaborar con compañías farmacéuticas para conseguir que bajen los precios de los medicamentos entrando en algún tipo de acuerdo de licencias, porque este aspecto es realmente esencial para cualquier método que apliquemos para atajar la expansión del VIH y el SIDA?