Señor Presidente, me alegró recibir anoche el Diario Oficial y comprobar que incluso esta publicación intenta colaborar con la Comisión. Cuando abrí la versión inglesa descubrí que las páginas 17 hasta 24 aparecen en finés para que las entienda bien el Comisario, aunque los demás no entendamos nada.
Cuando nos encontramos al inicio de este proceso, deberíamos reconocer que no debemos precipitarnos a censurar en base al informe del Tribunal de Cuentas que ha aparecido en gran parte de la prensa de esta mañana y de estos últimos días. Los miembros de esta Asamblea, en particular, debemos analizar lo que sucede actualmente desde la perspectiva correcta. Se trata de informes importantes, pero en lo que respecta al Parlamento, marcan el inicio de un proceso, no el final. Marcan el inicio del proceso en el que el Parlamento ejerce uno de sus principales poderes -la aprobación de la gestión. En ese sentido, el informe del Tribunal de Cuentas es importante y además reúne a cuatro instituciones: el Tribunal, que hace las acusaciones, la Comisión, que debe defenderse, el Consejo de Ministros, que también es criticado en sus capacidades individuales o en las capacidades de sus Estados miembros, y que debe darnos su opinión, y el Parlamento, que debe decidir. El Parlamento no tendrá que decidir hasta abril del año próximo, hasta que no hayamos deliberado plena y debidamente.
Por ello, acojo con satisfacción el informe que no me precipitaré en juzgar en base a lo que he dicho. Esta mañana deseo reconocer que contiene algunos comentarios serios, pero reconozco también lo que ha dicho el Sr. Comisario, a saber, que debemos distinguir entre la responsabilidad auditora y las políticas que a veces son el origen de las críticas.
En lo que respecta a la declaración de fiabilidad, se trata de un instrumento relativamente nuevo a nuestra disposición. Es un instrumento de la máxima importancia. Este poder fue otorgado al Tribunal de Cuentas por el Tratado de Maastricht, y ésta es la segunda vez que el Tribunal de Cuentas, con toda la razón, no ha podido darnos la declaración de fiabilidad. Y no se trata del gasto. Si miramos los recursos propios, por ejemplo, el Tribunal de Cuentas nos está diciendo muy claramente en la declaración de fiabilidad que evidentemente no es posible asegurar que realmente se hayan declarado todas las importaciones tributables. Sabemos que es una declaración exageradamente modesta. Podríamos decir que, sin lugar a dudas, no se han declarado todos los ingresos, y ése es el motivo por el que este Parlamento ha establecido una Comisión de Investigación en el sistema de tránsito. Es uno de los ámbitos en los que se produce una pérdida importante de recursos propios del presupuesto de la Unión Europea.
Cuando analizamos las críticas al apartado de pagos que se hacen en la declaración de fiabilidad, podemos sacar dos o tres conclusiones muy claras. Me sentí algo decepcionado de que el Tribunal de Cuentas no hiciera hincapié en uno de sus propios comentarios; al estudiar los importantes errores, podría haber señalado en la declaración, que aparecerá en la prensa de hoy, que la mayoría de los errores que persigue en el procedimiento de la declaración de fiabilidad tuvieron lugar en los Estados miembros. Dice que el 90 % de los errores por los que no pudo dar una declaración de fiabilidad fueron errores que tuvieron lugar en los Estados miembros, principalmente en aquellos Estados miembros que aprovechan la primera oportunidad para señalar con un dedo acusador a la Unión Europea. Éste es ciertamente uno de los aspectos que mi Partido estudiará muy detenidamente en el procedimiento de aprobación de la gestión. Acogemos con satisfacción los dos informes del Sr. Friedmann. Felicitamos al Tribunal de Cuentas por ellos, porque constituyen la base para nuestra labor, pero no de la declaración definitiva, la cual será el resultado de nuestras deliberaciones.