Señor Presidente, en esta Asamblea todos estamos de acuerdo en que la televisión es una industria decisiva no sólo por sí misma, sino por la influencia que ejerce sobre la sociedad, la cultura y la economía europeas. Cruza las fronteras nacionales, por ello necesitamos normativas europeas. Está claro que la actual directiva necesita ser actualizada, pero no debemos ser demasiado rígidos. Francamente, la posición común del Consejo y de la Comisión era bastante acertada. Son muchas de las enmiendas las que la han estropeado.
En un plano superficial, dichas enmiendas se jactan de apoyar la producción de la TV europea. Lo cierto es que lo que harían sería causar graves daños a la televisión europea. Sólo dispongo de tiempo para tratar unos pocos aspectos. Cuotas: ¿Aplicaremos unas cuotas a las ventas en las librerías? ¿Racionaremos la Coca Cola? Todo esto me huele a apartheid cultural. Las cuotas no mejorarán la calidad de los programas ni un ápice. Lo único que les incumbe es la cantidad. Para mejorar la calidad de los programas lo que hace falta es alentar a los radiodifusores del sector público, ayudar a la producción de cine europeo, y no imponer cuotas.
Publicidad: los programas de calidad necesitan financiación. Con una regulación excesiva de la publicidad, lo único que lograremos será poner en peligro la calidad de los programas europeos. Contemplemos las restricciones que se están imponiendo a los programas infantiles, a la publicidad de medicamentos, a los anuncios que ofenden las creencias filosóficas, los controles sobre la duración de la publicidad. Todo esto reducirá los fondos que van destinados a realizar buenos programas europeos. El año pasado, la televisión independiente del Reino Unido destinó 40 millones de libras a programas infantiles de calidad. Todo esto está ahora en peligro si a los programas infantiles se les priva de su financiación. En vez de programas mejores, lo que tendremos serán programas peores.
Nos encontramos en una etapa en la que la tecnología está experimentando cambios radicales. La digitalización marca el comienzo de una nueva era. No debemos imponer una normativa que exija esperar diez años para que se analicen las cuotas, sino que deberíamos hacer una revisión a más tardar al cabo de cinco años. Me parece que lo que dicen estas enmiendas es: no confíen en los televidentes, no confíen en los productores de televisión, no confíen en las compañías ni en los anunciantes europeos, impongamos controles, cuotas y reglamentos. Francamente, creo que debemos confiar en los televidentes y recordar que ellos son electores.