Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a los ponentes por sus informes. Los distintos informes contienen algunas ideas excelentes, y espero que la Comisión adopte muchas de ellas en el desempeño de sus funciones durante 1997.
Me gustaría decir a los Comisarios que no es en absoluto una coincidencia que esta tarde estemos celebrando un debate conjunto sobre todos estos informes. El motivo de este debate es que queremos unir la política industrial, queremos unir la política de competencia, queremos unir el mercado único, queremos unir las políticas sobre las PYME entre sí, porque, francamente, en estos momentos, el Parlamento es de la opinión de que, a pesar de que los servicios de la Comisión en sus respectivas Direcciones Generales están desarrollando una función excelente en nombre de los ciudadanos de la Unión Europea, aún no existe un nivel suficiente de coordinación y colaboración en lo relativo a todas estas políticas. Quiero plantear algunos problemas en mi corta intervención.
Tenemos que reconocer que, dados los índices de crecimiento de la Unión Europea entre ahora y el final de la década, estamos hablando de un crecimiento que alcanzará posiblemente el 2 % o el 2, 5 %. Eso significa que no será posible atajar el problema del desempleo en Europa. Seguiremos teniendo unos niveles muy altos de desempleo cuando lleguemos al final del siglo.
También es cierto que vendemos en mercados de todo el mundo. Ya ha pasado la época en que teníamos compañías europeas. Ahora tenemos compañías mundiales que operan en los mercados europeos. En consecuencia, necesitamos crear un clima que permita prosperar a esas compañías y que permita a las pequeñas y medianas empresas que forman parte de la cadena de abastecimiento avanzar también hacia el futuro. Éste es el motivo por el que es necesario aunar en un núcleo más claro la política sobre las pequeñas y medianas empresas, la política industrial, la política de la competencia y el mercado único.
Solicitaremos -mi Grupo lo hará sin duda- que la Comisión Europea elabore un nuevo informe anual dentro del contexto de su programa de trabajo para 1997. Dicho informe aunaría todos esos ámbitos de la política, analizaría claramente la competitividad de la Unión Europea y se aseguraría de que existe compatibilidad entre las diferentes políticas mencionadas.
También necesitamos estudiar el impacto económico de todas estas políticas. Sé, por ejemplo, que la DG II de la Comisión Europea elabora informes sobre el aspecto económico de algunas de las principales políticas que podría presentar la Comisión Europea. Sospecho que dichos informes se filtran hacia arriba hasta llegar al nivel de director general de la Comisión Europea. Sospecho que dichos informes no llegan hasta los escritorios de los Comisarios europeos. Es fundamental que la DG II -las personas que analizan el rendimiento económico de las políticas de la Unión Europea- estén autorizados a expresar sus opiniones directamente al Colegio de Comisarios. Queremos que eso sea posible en el futuro.
Quiero tratar sobre algunos cambios en el entorno empresarial y cómo dichas políticas en materia de competencia, PYME, industria y el mercado único necesitan colaborar más estrechamente entre sí. En particular, quiero analizar la cadena de abastecimiento en la que intervienen las industrias. Veamos, señor Comisario Bangemann, una industria de la que usted y yo nos hemos ocupado recientemente -la industria automovilística. En la industria del automóvil del pasado, toda la investigación y desarrollo tecnológico, muchos de los componentes, etcétera, se incluían en las actividades de las propia casa central. Pero esos días han quedado atrás.
Ahora tenemos una cadena de abastecimiento, lo que significa que en muchos casos, la investigación y el desarrollo tecnológico ha hecho retroceder la cadena de abastecimiento hasta abastecedores de primera, segunda e incluso tercera fila en este sector. Hay muchos otros sectores de la economía en los que la cadena de abastecimiento es ahora completamente diferente de la que existía hace diez años. Son las pequeñas y medianas empresas las que constituyen la clave de esta cadena de abastecimiento, industrias innovadoras que actualmente están inventando, que participan en los servicios de producción con valor añadido. Por ello, nuestras políticas tienen que reflejar eso.
Si contemplamos la política de competencia, descubrimos que con demasiada frecuencia se utiliza como excusa para la política industrial. Una vez más, si contemplamos la industria del automóvil, hemos tenido las excepciones de grupo en la industria automovilística incluso en lo relativo a la venta de coches. Eso equivale realmente a utilizar la política de competencia como un mecanismo para la política de industria. Luego hemos tenido los acuerdos voluntarios sobre la exportación que estarán en vigor hasta 1999, una vez más, utilizando ampliamente la política de competencia o la política de comercio para la política industrial.
Es necesario que consigamos que estas políticas del mercado interior, de industria, de pequeñas y medianas empresas, de investigación y desarrollo estén más estrechamente coordinadas. A menos que lo consigamos, continuaremos teniendo unos índices de crecimiento en torno al 2 %. Seguiremos con unos niveles de desempleo de 18 millones, y nuestro impacto como Unión Europea será absolutamente mínimo. Por ello queremos que el año próximo, la Comisión presente un informe anual que aúne a todas estas políticas, que las aúne en la competitividad, para que veamos si existe auténtica compatibilidad entre las diferentes Direcciones Generales y las políticas que persigue la Unión Europea.