Señor Presidente, habida cuenta de la gran cantidad de trabajo que ha realizado la Asamblea -los informes elaborados por los ponentes, las ideas y políticas presentadas- resulta sorprendente lo baja que es la asistencia, y resulta también muy sorprendente que aunque un tal Sr. Goldsmith aparece en todas nuestras televisiones en hora de máxima audiencia, ese antieuropeo no se encuentre hoy aquí presente para decirnos todas las cosas que estamos haciendo mal. Su asistencia se limita al 3 % de las sesiones, por lo que supongo que sería cuestión de suerte que lo pescáramos en este debate en particular.
En lo relativo al informe García Arias, la ponente ha acertado más o menos en su intento de encontrar un equilibrio entre el servicio público y el sector privado. No existe ninguna panacea, pero lo que tengo que decir es que si a usted le preocupan las zonas periféricas, debe reconocer que, normalmente, sólo el servicio público pondrá el elemento social entre sus principales prioridades, y que en general, no cabe esperar que los organismos privados hagan lo mismo.
¿No sería extraordinario si, independientemente del país en el que nos encontremos, pagáramos un franqueo diferente dependiendo de si somos de París o del sur de Francia, la isla de Tiree o de Londres? Damos por descontado que eso no es así, y sin embargo tenemos que aceptar que en el caso del agua, la electricidad y otros servicios de primera necesidad, eso es exactamente lo que sucede. Y eso está mal, a menos que, naturalmente, queramos que todas las personas que viven en esos lugares apartados abandonen esos lugares apartados y se vengan a vivir a las ciudades, donde probablemente no podrían encontrar un puesto de trabajo y se convertirían en una carga, mientras que los lugares apartados se convertirían en desiertos carentes de interés para los turistas.
Represento una zona periférica que a menudo es calificada de desierto. Pero se convirtió en desierto por la codicia de los hombres que explotaron sus recursos y cada vez fue quedando menos gente. Debemos darnos cuenta de que si bien tanto lo público como lo privado tiene ventajas y cosas buenas, es necesario reconocer el elemento social. Me pregunto si eso es del todo posible si fomentamos la privatización para que pase a sustituir la función pública.
Con respecto al informe Secchi, se supone que el mercado interior y la integración deben ir de la mano con nuestros avances hacia la UEM. Como ciudadano del Reino Unido -aunque no me jacto de ello-, eso me parece muy interesante y a veces me pregunto si se trata de un sueño que tienen los alemanes, porque francamente los artículos que aparecen en la prensa de los dos principales Partidos nos inducen a pensar que tal vez no estemos yendo hacia la UEM. Resulta interesante que el ingreso de tres nuevos Estados no haya interrumpido nuestro avance hacia la integración. Se dijo que lo harían, pero no ha sido así. Lo hemos sacado adelante. Ha habido cosas buenas y también fallos, y las cosas buenas han sido muchas -el programa Aduana 2000, la administración, el Convenio sobre la quiebra y la armonización técnica de determinados productos. Es posible que también haya fallos -los contratos públicos, los seguros y la propiedad intelectual.
Me inclino por la propuesta del Sr. Rapkay de reducir el umbral. Estamos a favor del código de conducta de la Sra. Hautala para las multinacionales y sabemos que las multinacionales, cuando se instalan en zonas como la mía, a veces no se quedan mucho tiempo. Por eso estoy de acuerdo con la frase sobre la longevidad de la inversión.
Apoyo al Sr. Kuckelkorn incondicionalmente en la defensa que hace del programa ELISE.