Señor Presidente, el informe Secchi sobre el mercado único nos muestra hasta dónde hemos llegado, pero también hasta dónde tenemos que llegar para lograr un mercado único que sea realmente eficaz y funcione para los ciudadanos de Europa. Nos encontramos ya en 1996, pero el mercado único de 1992 no ha llegado aún. Aún no se han implantado las cuatro libertades y los perdedores somos nosotros. ¿De quién es la culpa? Sin duda de los Estados miembros, a los que se acusa de un tercio de los 128 procedimientos de infracción que ha iniciado el Comisario Sr. Monti este año. La mitad de los gobiernos acusados de no aplicar el Derecho comunitario aún no han respondido a los escritos del Sr. Monti cuando han transcurrido seis meses desde que fueron despachados.
También la Comisión debe asumir parte de la culpa. El valor y el compromiso demostrados en la aplicación de la política de competencia comunitaria se debilita cuando se trata del mercado único. ¿Y quiénes son los perjudicados? Desde luego, las pequeñas empresas. Existe una agencia de turismo en la ciudad ferroviaria de Crewe, que se encuentra en mi circunscripción europea, que se está viendo perjudicada por las operaciones transfronterizas de Francia, como consecuencia de la amenaza de la doble imposición, y la confesión de que el progreso continúa basándose en el ámbito delicado de los controles fronterizos a individuos es una mala noticia para el sector turístico de Europa y para sus turistas. ¿Cuándo vamos a dejar de cachear a ciudadanos libres en nuestras fronteras? La semana pasada descubrí que es más fácil entrar en Eslovenia, país que no pertenece a la UE, con mi salvoconducto parlamentario, que escapar de la jurisdicción británica, donde este tipo de controles se realizan generalmente por triplicado. Ante la ausencia de Europol, ciudadanos deshonrosos de la UE como los grandes delincuentes, traficantes de pornografía infantil, pederastas y grandes capos de la droga parecen tener la libertad de cruzar como piratas y bucaneros a lo largo y ancho del mercado único europeo. Los más vulnerables son los niños, para quienes el mercado único debería significar esperanza y prosperidad para el futuro, y no el peligro que existe actualmente. Todo esto es tanto más lamentable habida cuenta de que han aparecido los primeros indicios de éxito asociados con el mercado único. Me refiero a los 36 informes sobre el mercado que ha presentado el Comisario Sr. Monti, en los que detalla el origen de 900.000 nuevos puestos de trabajo, que son atribuibles directamente al noble ejercicio de Europa en la ejecución de un mercado mágico.
Necesitamos reavivar el espíritu de Delors de 1992 y garantizar que antes de que finalice el siglo tendremos realmente un mercado único listo y funcionando. En este sentido, me congratulo por la determinación del futuro Primer Ministro británico -Tony Blair- de culminar el mercado único durante la próxima Presidencia británica.