. (EN) Me gustaría dar las gracias a los diputados que han intervenido sobre este tema por sus opiniones.
Empezaré con el Sr. Harbour, quien con su habitual estilo elocuente ha impresionado a la Comisión con la necesidad de adoptar un reconocimiento internacional. En sus últimos comentarios decía que quería que la Comisión y, especialmente este Comisario, vieran que los consumidores se benefician de lo que él dice que tienen derecho, de manera que pueda existir un verdadero mercado único. Me gustaría decirle al Sr. Harbour que ya tenemos un mercado único. Este mercado está limitado a la Unión Europea. No es algo que pertenezca al mundo entero.
La Comisión es consciente de que los consumidores se benefician de precios bajos. Esto salta a la vista. La Comisión está muy a favor de tratar que los consumidores se beneficien de los precios más bajos posible. No obstante, no son los únicos implicados. Los consumidores no son los únicos interesados en este asunto. Los fabricantes también están interesados y, especialmente, los titulares de las marcas registradas. Al igual que los consumidores tienen derecho a los precios más bajos que sean económicamente viables, los fabricantes de productos registrados quieren y tienen derecho a proteger sus marcas registradas, pero no a una protección ilimitada. Esta es la razón en la que se basa el agotamiento en la Unión Europea. Por supuesto, debería existir un equilibrio entre los intereses del consumidor por una parte, y, por otra, los intereses del fabricante, y la Comisión sigue creyendo que el agotamiento europeo procura ese equilibrio. La Comisión no ha cambiado de mentalidad desde la última vez que tratamos esta cuestión hace 12 meses.
Acepto las disculpas del Sr. Mayer. Ha dicho que los estudios eran de calidad insuficiente. No lo acepto. No entiendo por qué el estudio NERA podría ser de calidad insuficiente. El estudio NERA, además de ser conocido porque está disponible, plantea que el paso de un agotamiento europeo a uno internacional tendría un efecto insignificante en los precios. El Sr. Mayer sabrá que en su país, Alemania, hubo una vez un sistema de agotamiento internacional. Debido a esta política aceptada en Alemania por cuenta de la Unión Europea, se hizo el cambio del agotamiento internacional al agotamiento europeo. Entonces se reivindicó que ciertos fabricantes de artículos de lujo tenían que aumentar sus precios, pero oímos de estos fabricantes de artículos de lujo que en realidad habían bajado sus precios. Por tanto, en este caso concreto, el agotamiento internacional no produjo precios más bajos que el agotamiento europeo, sino todo lo contrario.
El Sr. Mayer recordará los estudios realizados por los gobiernos británico y sueco hace dos años. Estos estudios -desde luego interesantes- mostraban que existe una gran disparidad de precios entre los diferentes países que pertenecen a la Unión Europea. Lo que se me quedó grabado fue el 40% de diferencia entre los productos electrónicos vendidos en Suecia y los vendidos en Alemania, países casi vecinos, sin contar la extensión de agua que los separa. Un 40% de diferencia de precios significa que el mercado interior no está funcionando como debiera, porque, si lo hiciera, los precios guardarían relación con los costes objetivos (costes de transporte, costes de distribución, etc.) Pero un 40% significa que hay otros factores que entran en juego. Un 40% es de lejos mucho más que cualquier diferencia de precios que entren en juego y se debatan en comparaciones entre el agotamiento internacional y el agotamiento europeo. Por ello, me temo que los estudios que conoce la Comisión -el estudio NERA fue encargado por la misma Comisión- no respaldan la visión de que el agotamiento internacional llevará a unos precios más bajos, dejando de lado el hecho de que, como ya he dicho, los titulares de derechos de marca tienen derecho a una protección adecuada, no a una protección limitada, pero sustancial.
Le agradezco a la Sra. Fourtou su apoyo al estudio NERA. Ha citado a los Estados Unidos y Japón. La Comisión comparte su punto de vista. En cuanto a su pregunta sobre el Protocolo de Madrid, debo decirle que está en manos del Consejo y la Comisión no puede sino esperar a que el Consejo tome una decisión positiva al respecto.
Una vez más, el informe tratará problemas sobre la violación de marcas registradas Como ya he comentado, la Comisión ha enviado 60 cartas a empresas y organismos pidiendo pruebas de abusos de derechos de marca. Las respuestas llegarán a finales de septiembre. Todavía no las hemos recibido todas. Tendremos que esperar a que lleguen. Entonces las analizaremos. Serán incluirán en el informe de finales de diciembre. Me gustaría confirmar que el Parlamento recibirá realmente ese informe a finales de diciembre.
Quiero terminar subrayando que la Comisión se muestra abierta en esta cuestión. Sólo los que no tienen ideas no las cambian nunca. La Comisión tiene muchas ideas y está abierta. Está siempre dispuesta de recapitular. Como dije hace un año, el problema es más una falta de pruebas concluyentes que demuestren que existe una ventaja al optar por el agotamiento internacional en lugar del agotamiento europeo. No creo que la Comisión cambie de política sin una prueba clara de que hay una ventaja al hacerlo.
Con estos comentarios me gustaría concluir mi respuesta poniendo fin a este debate. Una vez más, habrá un informe a finales de diciembre. Espero un ulterior intercambio de puntos de vista con el Parlamento una vez el informe haya sido presentado a esta Cámara.