Señor Presidente, el SRAS plantea un enorme reto a la UE y los países candidatos y, como bien dice el Ministro, no conocemos el origen del virus. Al mismo tiempo que aumentan las estadísticas de mortalidad global y se propaga la infección en China, han aparecido también algunos casos en la UE, aunque la enfermedad parece estar muy controlada aquí. Sin embargo, el 6% de las personas que contraen el SRAS mueren. Poniendo el ejemplo de un superviviente, el Dr. Henry Likyuen Chan cuenta sólo 34 años de edad, pero tenía fiebre alta, le atormentaba la tos y cuando se duchaba, se sentía como si estuviera corriendo una maratón.
La idea de crear un centro de la UE para el control y la prevención de enfermedades siguiendo el modelo de los Estados Unidos en Atlanta, que no es una idea nueva y que se está promocionado a través del programa de salud pública, puede contribuir a mejorar la coordinación. Sin embargo, hasta 2005 no funcionará un centro así. ¿No es un poco tarde? Puede que sea la medida adecuada para el futuro, pero es muy importante que el Consejo esté dispuesto a destinar recursos adicionales a ese centro, para que se ocupe no solo del SRAS, sino también de los problemas que plantea la tuberculosis, la viruela y el bioterrorismo.
El valor añadido del trabajo conjunto constituye el fundamento de la UE en política de salud pública, pero todo tiene su coste y debemos ser muy abiertos al respecto. La Sra. Roth-Behrendt y el Sr. Liese han hablado sobre el aspecto de la investigación y también tengo entendido que la DG de Investigación está destinando a ese fin los fondos necesarios. Es importante que se aclare esto, y quizá el Ministro pueda decirnos algo más al respecto. Como sabemos, y él mismo nos ha dicho, el origen de este terrible virus mutante sigue sin conocerse y tenemos que saber más sobre su causa.
Lamentablemente, el SRAS está aquí, y está aquí para quedarse. Podemos hacer todo lo posible por medio de investigaciones, sistemas de alerta rápida, centros de control de enfermedades, educación e información, pero esto debería servir de llamada de atención a todos los responsables de la salud pública. Tenemos que trabajar conjuntamente en toda la UE y en todo el planeta para proteger la salud pública en el futuro y tenemos que pensar seriamente en el modo de hacerlo.