Señor Presidente, hay dos cosas que causan temor en este momento: la ausencia de una vacuna contra el virus detectado y el temor a que las autoridades nacionales y europeas no estén debidamente preparadas para hacer frente a un virus que no conoce fronteras. Ningún virus tiene capacidad para comprender las ideas de subsidiariedad, proporcionalidad y territorialidad. Simplemente se pasea por donde le da la gana. Por eso, los Estados miembros deben abandonar la idea de que están en cierta manera protegiendo a sus poblaciones cuando defienden el concepto de soberanía o, en definitiva, la idea de que están protegiendo sus economías cuando propugnan la subsidiariedad y la proporcionalidad.
Es importante que reconsideremos la propuesta de la Comisaria de crear un centro de enfermedades transmisibles, pero debemos insistir en que todos los Estados miembros contribuyan a financiar dicho centro. No tiene ningún sentido tratar de asegurar la creación de un centro que a la larga se ocupará de las enfermedades transmisibles, pero que no dispondrá de recursos para hacer su trabajo con eficacia.
Lo que no he escuchado hoy -es posible que me lo perdiera porque llegué algo tarde a la intervención del Presidente en ejercicio- es qué progresos se han hecho en relación con la búsqueda de una vacuna. Sé que se han hecho algunos progresos en la identificación del virus, pero ¿qué progresos se han hecho en la búsqueda de una vacuna que nos proteja?
Sé que hay inquietud en Grecia en relación con los Juegos Olímpicos que tendrán lugar en 2004, y que se están manteniendo algunas conversaciones al respecto. En mi país, Irlanda, celebramos las Olimpiadas Especiales en junio de este año; cerca de 7.000 atletas viajarán desde 166 países de todo el mundo. Quinientos de esos 7 000 atletas procederán de zonas afectadas por el SRAS. En Irlanda estamos evidentemente preocupados, sobre todo en las ciudades que albergarán a esos atletas. De ningún modo estoy pidiendo que se cancelen las Olimpiadas Especiales. Quiero seguir adelante con esos Juegos, pero quiero también tranquilizar a los ciudadanos sabiendo que se están tomando medidas adecuadas a escala europea y nacional para evitar la propagación del virus del SRAS.