Señor Presidente, en primer lugar me gustaría hacer una breve observación, y es que mi estimado colega, Sr. Ken Collins, se sentirá encantado, o así lo espero, al ver cómo me precipito en este tema. Que alguien llamado «Needle» [aguja] hable sobre vacunas e inyecciones creo que, ciertamente, despertará su sentido del humor.
Dejando de lado las bromas, me complace enormemente mostrar mi satisfacción por este cuidadoso informe y agradecer al Profesor Cabrol el esfuerzo que ha dedicado a su elaboración. El Grupo Socialista no dudará en apoyar su paso por el Parlamento, y desea que entre en vigor cuanto antes.
Permítame asimismo mostrar mi satisfacción por el hecho de que la Comisión haya presentado este análisis y estas propuestas tras varios años de preparativos, en particular, en lo relativo a su observación de que no es fácil realizar un análisis exhaustivo de la situación actual, y mucho menos emitir un dictamen sobre la misma. De hecho, resulta especialmente adecuado que ahora demos nuestro apoyo a esta iniciativa. En primer término, el contexto de la crisis de la ECJ ha dominado los debates sobre la salud que se han celebrado en Europa desde hace más de un año. Pero 1996 marca también el 200 aniversario de la primera vacuna realizada con éxito por Edward Jenner en Inglaterra.
Ahora, gracias a los avances médicos y sociales podemos prever la erradicación de enfermedades como la lepra, la poliomielitis y la oncocercosis. Pero las diez principales causas de mortandad en el mundo continúan siendo agentes infecciosos, muchos de los cuales pueden prevenirse o curarse con apenas un dólar por persona. Si no lo hacemos, se producirán 50 millones de muertes al año por enfermedades transmisibles. Hace algunos meses, el director general de la Organización Mundial de la Salud alertó de que el mundo se encuentra al borde de que se desate una crisis global de enfermedades infecciosas. «Ningún país es inmune», fue su advertencia. En semejantes circunstancias, ninguna comunidad puede ignorar la amenaza, especialmente una comunidad que es relativamente tan rica como la Unión Europea.
Avanzar en este ámbito es posible y necesario. La Organización Mundial de la Salud ha tomado la iniciativa mediante reglamentos y programas de vacunación, pero el informe de la Comisión muestra un panorama mundial, cuando menos, errático, en el que no existe coordinación entre las redes sanitarias ni en los países en desarrollo ni en gran parte de la Europa oriental, donde las privaciones económicas y sociales son un factor clave.
Es significativo que ésta sea una propuesta a corto o medio plazo como mucho, y muchos de los que componemos este Parlamento están de acuerdo en que podemos y debemos hacer muchísimo más de lo que se propone, y que no lo hacemos como consecuencia de las mentes estrechas de los Estados miembros. Por ello es importante que en el plazo máximo de cinco años se lleve a cabo una evaluación y una revisión en profundidad del papel que tiene la red de la UE, y que este Parlamento sea debidamente informado. A ello se debe también que la lista de enfermedades y agentes patógenos que se incluya en el sistema de vigilancia sea adaptable. Durante los últimos 20 años han aparecido 30 enfermedades transmisibles nuevas. Pensemos tan sólo en el SIDA, la legionelosis, el virus ébola, la hepatitis C y E y los nuevos tipos de cólera, que según acabo de oír, están afectando ahora a los refugiados del Zaire. A ese ritmo, la revisión dentro de cinco años podría detectar una media docena más de enfermedades. Pero la cuestión clave es cómo se propone la UE intervenir en los acontecimientos mundiales y nacionales. Está clarísimo que los organismos internacionales de salud son, cuando menos, reacios al concepto de añadir otra capa más de burocracia. Prefieren que los temas como la creación de capacidad en los Estados miembros sean abordados dentro del marco existente, con cascadas de información común.
Eso significa francamente que es poco probable que se destinen fondos para algo más imaginativo. Además, hay que tener en cuenta la competencia de la OMS, el proyecto del G-7 y las negociaciones actualmente en marcha con los Estados Unidos. Los contactos permanentes serán cruciales, al igual que un acuerdo rápido sobre tecnologías y términos comunes y la formación de los usuarios.
Por ello mantengo mis reservas, pero la comisión se ha guiado por la opinión del Profesor Cabrol de que un Centro europeo de vigilancia epidemiológica es algo deseable, y debemos esperar la opinión del Consejo con interés. Aunque existe un firme acuerdo de que lo más urgente de todo es disponer de información clara, exacta y rápida y que sea fácilmente asequible. Me parece que la UE se encuentra en una posición ideal para convertirse en un radio sólido, cuando no en el propio eje de esa importante rueda. Apoyaremos a la Comisión y al Profesor Cabrol para que trabajen hasta convertirlo en una realidad.