Señor Presidente, el Quinto programa de acción en materia de medio ambiente marca una ruta muy importante por la que Europa debe avanzar hacia el desarrollo sostenible. Los que pertenecemos al PPE felicitamos a la Sra. Dybkjær por su energía en la elaboración de semejante informe y por su voluntad de retirar grandes trozos del mismo cuando nos reunimos todos para depurarlo.
Creo que la Sra. Dybkjær ha adoptado el enfoque correcto al mostrarse muy crítica con la propuesta original de la Comisión y al presentar sus enmiendas para concretizar el enfoque de la Comisión Europea en torno a los problemas que se nos plantean. Creo también que tiene razón al establecer plazos para que la Comisión presente propuestas de legislación. Nunca ha causado ningún daño fijarse determinados objetivos, pero si causa mucho daño el que no nos fijemos objetivos como éstos.
En particular, las enmiendas que apoyamos en el Partido Popular Europeo son, como he dicho, aquellas que concretizan sobre todo el enfoque que se da a la reforma de la Política Agrícola Común, la promoción de energías limpias, la necesidad de que la Comisión estudie el impacto de sus propias propuestas y programas sobre el medio ambiente, la propuesta sobre procedimientos para incluir en los contratos públicos consideraciones medioambientales, una vigilancia más estrecha y requisitos estrictos de notificación, así como un papel más destacado para la Agencia Europea de Medio Ambiente.
Quisiera llamar la atención sobre las enmiendas presentadas por el Sr. Trakatellis para que se incluyan consideraciones sobre la salud en las negociaciones sobre la política de medio ambiente.
Por último, quisiera invitar a la Sra. Bjerregaard a que no sea tímida. Tengo entendido que tenía ciertas cosas que decir sobre la Comisión de Medio Ambiente a la prensa danesa. No entiendo por qué se limita a la prensa danesa, cuando, en realidad, puede ser perfectamente directa esta noche, cuando nos hable a nosotros que, a fin de cuentas, somos miembros de la Comisión de Medio Ambiente. No sea tímida, señora Bjerregaard. Si tiene alguna crítica que hacer a la Comisión de Medio Ambiente, debe hacerlas aquí, y no en la prensa danesa. Por ello desearíamos que rompa su discurso que, sin duda, ha sido escrito con sumo cuidado por una serie de personas, y que nos diga lo que realmente piensa.