Una vez más se acerca la medianoche y una vez más la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor celebra su debate. Un día sobrepasaremos la medianoche y al salir, descubriremos zapatos de cristal en las escaleras y a todos los coches con chófer convertidos en ratones, porque los temas de la Comisión de Medio Ambiente son la Cenicienta del debate. Creo que es una pena. Este aspecto ya se planteó como motivo de preocupación la semana pasada en la Comisión de Medio Ambiente y antes de eso, mantuve una correspondencia considerable con el Sr. Vinci. Podría pedir, por favor, que se remedie esta situación. Alguien tiene que ser el último los martes por la noche, pero no tiene por que ser siempre la Comisión de Medio Ambiente.
Los temas que estamos debatiendo tienen una importancia tremenda para los ciudadanos europeos. Felicito al Sr. Lannoye por su excelente informe, y quisiera dirigir algunas palabras a través de la Asamblea a los representantes del PPE y de los Liberales, de manera que podamos formar algún tipo de coalición. Estoy impresionado por la forma en que el PPE parece haberse alejado de la postura bastante negativa que defendió en el debate en la Comisión de Medio Ambiente, hasta llegar a aceptar algunas de las principales enmiendas que nosotros consideramos importantes. No creo, sin embargo, que el PPE haya ido lo suficientemente lejos y quisiera pedirles, en particular, que estudien la enmienda 7, que según tengo entendido, aún siguen decididos a rechazar. Dicha enmienda es relativa a la definición de la palabra «proyecto». En el PSE creemos que es muy importante porque si definimos el término «proyecto» de forma satisfactoria, podremos evitar casos en los que se emprenda toda una serie de pequeños proyectos para evitar la definición de un proyecto principal. En el Reino Unido, por ejemplo, hemos tenido una serie de casos en los que con el pretexto de construir vías de circunvalación en ciudades relativamente pequeñas, se construyó una autovía a hurtadillas. De forma similar, en el caso de la minería a cielo abierto a la que se hace referencia en el Anexo II, puedo prever una situación en la que una serie de minas a cielo abierto entrarían bajo el límite necesario, pero que si se toman conjuntamente, tendrían un efecto tremendo sobre el medio ambiente local. Permítame, por consiguiente, pedir al PPE que estudie la enmienda 7 a la luz de lo que he dicho, y que tenga en cuenta esa posibilidad.
Permítame también llamar la atención del Parlamento sobre la enmienda 23. Quisiera pedir al PPE que la estudie detenidamente, porque estamos hablando de carreteras y esa enmienda, aprobada por la Comisión de Medio Ambiente, intentaba tener en cuenta la posibilidad de una gran carretera de 10 kilómetros o más de longitud continua. Está claro que puede aplicarse el mismo argumento que en el caso de las carreteras de circunvalación.
Permítame felicitar también al PPE porque parece haber avanzado en lo relativo a la enmienda 38. Ahora parece que se ha aceptado el concepto de opción cero y espero por ello que con el apoyo de los Liberales, el PSE y los Verdes se reivindique un principio en el votación de mañana.