Señor Presidente, intervengo no sólo para exponer la opinión de mi Grupo sobre este asunto, sino también para expresar mi satisfacción personal por la revisión de la estrategia para la gestión de residuos que ha presentado la Comisión, y por cómo se ha visto reforzada y desarrollada gracias a las enmiendas del ponente.
En calidad de autor de la respuesta del Parlamento a la anterior estrategia de la Comisión para la gestión de residuos, veo aquí un cuidadoso desarrollo de aquella estrategia en la que se hace hincapié de muchas maneras en gran número de los métodos que contemplábamos hace cinco años, permitiendo profundizar en ellos. Un elemento nuevo que acojo con gran satisfacción es el renovado énfasis que pone en la necesidad de garantizar que la estrategia para la gestión de residuos potencie y se construya en torno al principio de desarrollo sostenible. En particular, es importante que estudiemos la jerarquía, que aceptemos que la jerarquía de pasos puede mejorarse aún, que se le puede dar mayor protagonismo para asegurarnos de que hacemos lo correcto con los residuos que, inevitablemente, genera la sociedad y que, inevitablemente, debemos hacerlos inocuos para proteger el medio ambiente.
En la jerarquía de la gestión de residuos, la incineración tiene una función continua, pero dicha función necesita ser revisada constantemente. Existe, en particular, la necesidad de examinar algunos elementos de la forma en que se utilizan las fábricas de cemento para quemar residuos, especialmente residuos peligrosos. Aunque el compostaje ha sido una actividad que no ha recibido la debida atención en el pasado, debemos apoyar más esa actividad y promover su desarrollo a nivel local y regional.
La nueva estrategia para la gestión de residuos reconoce el papel de las autoridades locales y regionales en la tarea de facilitar, desarrollar y aplicar una auténtica gestión de residuos para Europa. Su participación y sus acciones positivas son esenciales para hacer realidad una estrategia para la gestión de residuos eficaz. Nos ayudan de muchas formas a reforzar el principio de proximidad y a eliminar la posibilidad del «turismo» de los residuos.
Por último, hay un aspecto que no podemos pasar por alto. Me refiero a la incesante presión para que se reduzcan los residuos tóxicos y peligrosos que acaban en el flujo de residuos. Algunas de esas substancias, por ejemplo el PVC, convendría tratarlas dentro de proyectos para los flujos de residuos prioritarios que podrían dar prioridad al reciclado como estrategia principal. Pero si queremos conseguir una estrategia real y auténtica para la gestión de residuos, tenemos que extraer los productos tóxicos del flujo de residuos.