Señor Presidente, quisiera empezar aprovechando esta oportunidad para dar la bienvenida a los observadores. Me complace tenerles aquí en Estrasburgo. Hemos dedicado muchas reuniones a debatir la llegada de observadores en la Comisión de Presupuestos. Es estupendo tenerlos hoy aquí para que puedan escuchar este importante debate. Esta es una de las primeras cuestiones en términos presupuestarios que les afectan directamente. Me gustaría también dar las gracias a todos mis colegas y a la secretaría de presupuestos por su trabajo y su colaboración en la elaboración de estas previsiones.
En el año 2004 se realizará la ampliación, se celebrarán elecciones y, si cambian los resultados electorales de 1999, terminarán su mandato más del 56% de los diputados. Todos estos factores tendrán importantes consecuencias políticas, estructurales y presupuestarias. Por lo tanto, las previsiones para 2004 conllevan algunos cambios profundos que harán algo más compleja la planificación presupuestaria.
Además de los retos que plantean la ampliación y las elecciones, el Parlamento se enfrentará también a cambios importantes en 2004, como la posible adopción del Estatuto de los Diputados, el aumento del número total de diputados, la revisión de los estatutos del personal y una reforma de su estructura administrativa para mejorar el servicio a los diputados. Todavía no se han determinado las consecuencias presupuestarias exactas de algunos de esos cambios, razón por la cual no se han incorporado de lleno a estas previsiones, pero habrá que tenerlas en cuenta durante la primera lectura del presupuesto de 2004 en otoño.
Sin embargo, me gustaría ampliar algunas de las cuestiones que acabo de mencionar. En primer lugar, el Estatuto de los Diputados: Espero de verdad que el Estatuto de los Diputados entre en vigor el año que viene. La falta de transparencia de la dotación para viajes y la dotación para dietas generales merma la credibilidad de esta Cámara más que ninguna otra cosa. Por consiguiente, ruego a este Parlamento que haga todo lo posible por asegurar que los créditos consignados se utilicen realmente para ese fin.
Hablando de gratificaciones y privilegios, quisiera hacer referencia a la enmienda presentada por el Grupo del PPE-DE sobre la extensión del régimen de seguro de enfermedad a los antiguos diputados. Me sorprende que los Conservadores británicos del ala derecha hayan presentado esta enmienda. Ellos siempre dicen que encabezan la lucha contra los privilegios injustificados, pero en este caso se contradicen del todo al pedir que se amplíe el sistema, una medida absolutamente injustificada que solo beneficiará a unos pocos diputados, pero que tendrá un coste enorme para el contribuyente y será extremadamente difícil de administrar. Pero lo más decepcionante es que los Cuestores hayan enviado un correo electrónico a todos los diputados instándoles a votar a favor de esta enmienda. Eso es muy lamentable. No sé cómo el Sr. Balfe y otros pueden justificar este gasto en particular ante su electorado. La Mesa expresó serias reservas al respecto, no ha destinado ningún fondo para este fin y, por razones jurídicas, ha devuelto el expediente.
Existen también importantes consideraciones presupuestarias. No podemos limitarnos a considerar las consecuencias inmediatas de una medida así, sino también su coste a largo plazo. Podría ser muy costosa. No se trata solo de si es conveniente o no aceptar que los diputados salientes de este Parlamento reciban un trato especial, lo cual podría dar pie a todo tipo de problemas legales con los otros ex diputados. Tampoco sería moralmente correcto de nuestra parte. Por todo ello, recomiendo a esta Cámara que vote en contra del apartado 3 de mi informe, o que apoye la enmienda presentada por el Grupo Verts/ALE. No nos engañemos. Estas dos cuestiones no son solo asuntos técnicos internos; aparecerán una y otra vez en la prensa de muchos países de aquí a las elecciones del próximo año, y durante muchos años más.
Las elecciones del año que viene -aparte de la gran rotación de diputados que tendrá lugar en esta Cámara y el aumento de su número en una quinta parte- constituirán una de las mayores transiciones en la historia de este Parlamento. Aunque hemos hecho preparativos en nuestro medio físico y en nuestro sistema lingüístico, en los hemiciclos, etc., no hemos abordado debidamente otras muchas cuestiones de gran importancia que afectan a la información, la comunicación y las estrategias de TI. Tenemos que asegurarnos de rebatir el argumento de déficit democrático con el peso de nuestra voz en la legislación. Por eso, la participación electoral tiene para nosotros suma importancia.
Tenemos que esforzarnos más para que los ciudadanos conozcan la labor del Parlamento, para aumentar su interés por nuestro trabajo y para conseguir una mayor participación. En mi opinión, la política de información tiene una importancia crucial. Sé que la Mesa ha adoptado ahora un informe de actividades de cara a las elecciones europeas. Pero esta iniciativa es poco ambiciosa e innovadora. Si queremos que tengan algún efecto, tenemos que adoptar ahora unas estrategias y unos planes claros. Esa es precisamente la función del Parlamento.
Para ser sincera, tengo que decirle a la Comisión que me han decepcionado los escasos progresos del Grupo de Trabajo Interinstitucional. No ha conseguido trasladar nuestras prioridades y mensajes básicos a los ciudadanos. La Comisión y los Estados miembros nos han dejado solos. Les insto a que actúen conjuntamente y que hagan más progresos en este terreno.
Aunque uno de nuestros objetivos principales en los últimos años ha sido acercarnos al ciudadano, nuestra tecnología se ha quedado en el siglo XX. Da la impresión de que nuestra política de información y comunicación avanza muy despacio, a paso de tortuga, pese a la escalada de los costes. Considerando que el gasto en TI del Parlamento es uno de los más altos en comparación con otras instituciones, me gustaría que alguien me explicara por qué el sitio Europarl no es de lo más avanzado ni fácil de utilizar, y por qué tenemos acceso limitado a la tecnología y a los servicios de videocomposición. ¿En qué se ha empleado ese dinero?
Dicho eso, me complace observar que por fin estamos haciendo progresos en las retransmisiones por Internet. Creo que nuestras intervenciones de hoy en esta Cámara se están retransmitiendo en directo. Tenemos paneles provisionales con información multilingüe en todo el edificio del Parlamento. Este ha sido un paso importante con vistas a la inminente ampliación que tendrá lugar el próximo mes de mayo. Pero con respecto a otras cuestiones, como los comedores, el medio ambiente en Bruselas, el acceso a los edificios y el servicio de vehículos oficiales, tenemos que ser mucho más ambiciosos.
En el contexto de todo esto, celebro los esfuerzos hechos por la administración y la Mesa para modernizar no solo la política de personal del Parlamento, sino también la manera de tratar los asuntos relacionados con el personal. Tenemos que pasar de un enfoque puramente administrativo a una gestión más moderna, estratégica y progresista de los asuntos relacionados con el personal, reconociendo también que la tecnología de la información ha cambiado nuestra manera de trabajar y de mirar a nuestra administración.
Aunque esto no afectará demasiado al presupuesto de 2004, me gustaría invitar al Secretario General a que siga esforzándose en este terreno. Sé que hay que tomar algunas decisiones muy difíciles que afectarán a nuestros planes de dotación de personal, pero es importante que sigamos evolucionando y buscando la mejor forma de utilizar nuestros recursos humanos.
Esto me lleva a hablar del rigor presupuestario. Si queremos que todo lo anterior tenga verdadero sentido, tenemos que conseguir una mayor racionalización y unas estructuras de gestión más sencillas, además de controlar el sistema multilingüe para mejorar la eficiencia en una serie de aspectos. El Parlamento tiene que seguir aplicando su política y haciendo el mejor uso posible del dinero del contribuyente europeo y de los recursos disponibles en el presupuesto actual. Sólo podremos convencer a los ciudadanos de que estamos actuando con rigor presupuestario si podemos demostrar dicho rigor internamente. Para ello tenemos que mejorar la presentación y la transparencia del presupuesto. Ahora bien, no parece que algunas de nuestras peticiones se estén tomando en serio. Nos encontramos ante la clásica situación en que las ideas no se ponen en práctica, más por ignorancia que por rechazo.
Hay dos aspectos principales que quiero mencionar brevemente: tenemos que mejorar la presentación y la transparencia del presupuesto en todos los terrenos, y eso se aplica igualmente a los grupos políticos.
Finalmente, antes de empezar la votación, anunciaré un ajuste técnico: hemos llegado a un acuerdo con el Consejo sobre el ajuste de las perspectivas financieras. Ya no hace falta que aparezca esta frase en el texto.