Señor Presidente, de lo que aquí estamos hablando no es simplemente de resolver una disputa entre Israel y los palestinos. Estamos hablando de paz y estabilidad en toda la región de Oriente Medio; una paz y una estabilidad que nos afectan directamente porque, si perdemos el control de la situación, nos veremos arrastrados por la crisis. También nos afecta porque todos hemos sido víctimas de actividades terroristas derivadas del conflicto de Oriente Medio.
Por estas razones, rechazo las voces que se han alzado en las últimas semanas diciendo que la Unión Europea no tiene ningún papel que desempeñar, ni debiera interferir, en el proceso de paz de Oriente Medio. Acojo con satisfacción el trabajo de la Presidencia irlandesa, especialmente del ministro de Asuntos Exteriores, Sr. Spring, en su intento de tomar la iniciativa de desarrollar el papel de la UE en relación con el proceso de paz de Oriente Medio.
Todos nos hemos sentido muy frustrados por lo que ha ocurrido, sobre todo por la actuación del Gobierno israelí que, después de salir elegido, no parecía sentirse comprometido con el proceso de paz. Pero, como han dicho algunos compañeros diputados, debiéramos adoptar un enfoque imparcial y recordar además a las autoridades palestinas, concretamente, que su policía no tendría que estar utilizando las armas para atacar a las fuerzas de seguridad israelíes.
Al mismo tiempo, debiéramos estar utilizando nuestra influencia con otros estados del Oriente Medio, sobre todo Irán y Siria, para conseguir que ejerzan su propia influencia con los grupos fundamentalistas de Oriente Medio para que apoyen el proceso de paz y no lo socaven porque, en última instancia, las víctimas de cualquier esfuerzo por malograr el proceso de paz serán los palestinos.
Tal como ha señalado el comisario Marín, el camino hacia la paz pasa en definitiva tanto por el desarrollo económico como por la diplomacia internacional. La tremenda pobreza de los palestinos debe ser paliada y nosotros tendríamos que estar ocupándonos de fomentar proyectos de cooperación económica que vinculen a los palestinos con los israelíes para, a la larga, cimentar el proceso de paz. En particular, yo subrayaría una vez más la importancia de los proyectos destinados a asegurar el abastecimiento de agua a todo el mundo a largo plazo.
Acojo con satisfacción el informe del Sr. Colajanni. Felicito a la Presidencia irlandesa por su trabajo y espero que podamos continuar nuestros esfuerzos por llevar la paz a Oriente Medio.