Señor Presidente, comparto la opinión de que este presupuesto para el Parlamento y las otras instituciones es una cuestión muy importante. Con la ampliación tenemos que asegurarnos al máximo de que se hará el mejor uso de los fondos disponibles en todos los terrenos. Voy a hablar con detalle de uno o dos asuntos antes de abordar el tema del seguro de enfermedad.
El servicio de vehículos oficiales es objeto de frecuentes abusos y tenemos que asegurarnos de que se someta a un riguroso control. Con respecto a los idiomas, la tecnología e Internet, tenemos que ampliar los servicios para llegar a ser más eficientes que nunca y hacer el mejor uso de nuestro dinero en todo momento. Con respecto al personal, el grupo PPE-DE ha contribuido ya a rebajar algunas de las expectativas. Podemos poner como ejemplo los asistentes de los vicepresidentes, que iban a suponer un coste adicional considerable de varios cientos de miles de euros. Aunque siga habiendo ascensos en línea con los aspectos promocionales de los compromisos del servicio, nos aseguraremos de no permitir la vía rápida, que estaba abocada a causar un enorme coste adicional en los próximos uno o dos años.
Nos aseguraremos también de que no haya asistentes que ayuden a los presidentes de las comisiones. No lo consideramos necesario. Asimismo, vigilaremos muy de cerca el número de asistentes que ayudan a los Cuestores.
Me gustaría asegurar que se adopte la enmienda 7. Esa enmienda repara algunos de los daños cometidos en las versiones anteriores del informe de Neena Gill. Hace referencia a la Asociación de ex diputados. Han preparado todos los informes necesarios, pero tienen todavía que reunirse en junio, lo cual no encaja con nuestro calendario presupuestario. No nos corresponde a nosotros criticarles y, por tanto, espero que podamos aprobar la enmienda 7, que celebra la decisión de la Mesa relativa a los costes de las reuniones de esta asociación. Está haciendo un trabajo excelente para mantener informados a los antiguos diputados.
Pasaré ahora a la controvertida cuestión planteada y a la referencia a la enmienda de los Verdes sobre el seguro de enfermedad. Si nosotros, como parlamentarios, no protegemos contra las enfermedades a nuestros diputados, pienso que no estaremos cumpliendo con nuestra obligación. Tenemos que asegurarnos de que las pesadas cargas que nos imponen tantos viajes, tan largos debates y discusiones y tan intensos programas de actividades en nuestras regiones y nuestros países por toda la Unión Europea, se reflejen en un seguro de enfermedad adecuado que funcione bien y que sea eficiente. Me gustaría leer entera la cláusula 3, para demostrar que no se trata de una decisión definitiva, sino simplemente de un primer paso para seguir considerando esta cuestión.
Y cito: «...está dispuesto a considerar la posibilidad de consignar créditos para la ampliación del actual régimen de seguridad social para los antiguos diputados y espera que en su momento se presenten propuestas detalladas.»
Insistiré también en que, si se adopta el Estatuto de los Diputados, como se ha dicho antes, probablemente tenga que incorporar esto. La decisión última corresponde a la Mesa de este Parlamento. Todo lo que digo es que nosotros, como Comisión de Presupuestos, debemos tomar las medidas necesarias para asegurarnos de disponer de algunas reservas y que consideraremos las cifras en los próximos meses.