Me permito señalar que no es el Consejo el que debe utilizar el mecanismo de Moscú, es la OSCE la que debe utilizarlo. Aquí estoy respondiendo a preguntas en calidad de Presidente en ejercicio del Consejo de Ministros de la Unión Europea. Diré que la Unión Europea reconoce la necesidad de que haya nuevas mejoras y avances en cuanto a la aplicación de los derechos humanos y las libertades democráticas en Turquía. Hemos seguido dejando claro a las autoridades turcas que la observancia del estado de derecho y de las libertades básicas constituye la base de un continuo acercamiento entre la Unión Europea y Turquía. Tomamos nota de las promesas hechas por las autoridades turcas de que tienen intención de proseguir el proceso de reforma constitucional y legislativa y seguimos haciendo presión para que sigan por ese camino.
El Presidente en ejercicio del Consejo ha mantenido tres reuniones con la Viceprimera Ministra, Sra. Ciller, a fin de insistir en la importancia que otorgamos a que se progrese pronto en la aprobación y puesta en práctica de la nuevas reformas necesarias para garantizar el respeto de los derechos humanos; seguiremos dedicándonos al tema en los contactos con Turquía. La Comisión ha apoyado a ONG y a organizaciones profesionales dedicadas a fomentar los derechos humanos desde hace varios años, entre ellas la Asociación pro Derechos Humanos, la Fundación para los Derechos Humanos y la Asociación Médica Turca. La Comisión seguirá cooperando y concediendo ayudas a diversos proyectos destinados a fomentar los derechos humanos en Turquía.
En el informe de Amnistía Internacional se plantean claramente muchos problemas de derechos humanos que siguen siendo de gran preocupación para el Consejo. Hemos dejado clara nuestra opinión de que son necesarias nuevas reformas en áreas como los derechos humanos, la libertad de expresión y la libertades democráticas, y seguiremos haciéndolo.
Por último, el Consejo apoyaría cualquier iniciativa encaminada a investigar las denuncias de violación de los derechos humanos y la cuestión de las personas de las que se ha informado sobre su desaparición. Ello no podrá sino contribuir a una mayor apertura al tratar estos temas. Personalmente, me gustaría que se hiciera una investigación completa, minuciosa e imparcial sobre el estado de los que han desaparecido en Turquía, pero la pregunta se refería al mecanismo de Moscú y, por las razones que he alegado, creo que las opiniones y respuestas dadas deben seguir en pie.