En relación con la última parte de la pregunta de Su Señoría, si formula por escrito una pregunta aparte intentaré responder a la misma. Me temo que no tengo la información a mano.
Una de las cosas que me sorprendió al preparar la respuesta a la pregunta de Su Señoría fue que, en el poco tiempo del que se disponía, no nos era posible determinar ni hacer siquiera una estimación precisa que yo pudiera dar a la Asamblea sobre el número de alcohólicos de la Unión Europea. Creo que si queremos atajar el problema, lo primero que tendríamos que hacer es determinar su alcance; de modo que, a mi juicio, hay mucho trabajo por hacer.
La Presidencia está de acuerdo con Su Señoría en que se trata de un problema importante. Somos conscientes del daño que causa a nuestra sociedad el abuso del alcohol y de los costes sociales que conlleva. En mi propio país, el Gobierno puso en marcha en septiembre una política nacional sobre el alcohol basada en un enfoque multisectorial que reúne de forma coordinada a un amplio conjunto de organizaciones oficiales y no oficiales para que trabajen juntas en reducir la incidencia de los problemas relacionados con el alcohol en la sociedad irlandesa, haciendo hincapié en que el alcohol se consuma con moderación. Esta política nacional sobre el alcohol desanimará a los menores de edad y disuadirá del consumo excesivo gracias a una labor de concienciación sobre el alcoholismo y el fomento de la participación en actividades alternativas. Los poderes públicos nacionales propugnarán la ampliación de los programas de tratamiento. Esto es consecuencia lógica del apoyo por parte de Irlanda a la Carta Europea sobre el alcohol aprobada en la conferencia de la Organización Mundial de la Salud del pasado diciembre en París.
La Presidencia mirará con buenos ojos todas las propuestas de actuación a escala comunitaria que aporten valor añadido a lo que se está haciendo a nivel nacional, pero en este momento no hay propuestas que yo conozca aparte de las que he mencionado.