Señor Presidente, como se observa correctamente en este informe, el año que viene es año de elecciones y de nuevo pediremos a nuestros electores que elijan a sus diputados al Parlamento Europeo. Sin duda, quienes desean la reelección intentarán justificarse basándose en sus antecedentes, y, por supuesto, los nuevos argumentarán que son una alternativa mejor. Al leer este informe, la frase que más resalta es «conseguir la mayor rentabilidad para el dinero». ¿Cuántos posibles futuros eurodiputados se apuntarán a este programa? A ojo de buen cubero, calculamos que cada eurodiputado británico cuesta a los contribuyentes del Reino Unido cerca de 1,2 millones de libras cada año -por supuesto, hablo de libras esterlinas- o, resumiendo, entre todos cuestan unos 100 millones de libras al año.
Sin embargo, si consideramos la rentabilidad del dinero, hay que considerarla no solo en términos relativos, es decir, si este o aquel eurodiputado es más rentable que el otro, sino en términos comparativos, mirando qué otras cosas se podrían comprar. Dada la gran preocupación en el Reino Unido por los servicios sanitarios, una comparación podría establecerse con el coste de la prestación sanitaria. Por el precio de nuestra representación nacional podríamos permitirnos construir, equipar y mantener un gran hospital universitario, y aún nos devolverían cambio. Otra comparación interesante es que el dinero que los contribuyentes británicos invierten en sus eurodiputados bastaría para cubrir los costes operativos de la fuerza policial de un condado británico de dimensiones medias. O bien podríamos mantener operativos diez batallones de infantería completos. Me pregunto cuál de estas opciones proporcionaría más influencia al Reino Unidos en el mundo. Incluso podríamos pagar tres Eurofighters cada año, si es que alguna vez llegan al servicio de escuadra.
Por otro lado, si esta Cámara evitara realmente que algunos de los reglamentos más insensatos ideados por la Comisión llegaran a los códigos de leyes, reduciendo así las crecientes cargas que pesan sobre las empresas, quizás habría algún argumento económico a favor de los eurodiputados. Por lo que puedo ver, esta Cámara sirve principalmente de sello de goma, pero puedo conseguir un sello de goma en una papelería por unas 3 libras o 5 euros, lo cual resultaría un poco más barato.
Por lo tanto, me cuesta muchísimo defender que esta Cámara o su representación británica consigan la mayor rentabilidad. Este es el mensaje que quiero transmitir a mis electores.