Señor Presidente, solo quiero aclarar dos puntos: uno se refiere al dinero adicional de la categoría 3 que negociamos con el Consejo durante la última reunión del Comité de Conciliación en relación con el pacto de Copenhague, que se refiere especialmente a los procedimientos de codecisión. Quisiera recordar a las demás comisiones que lo que estamos intentando, o al menos lo que nosotros y la Comisión estamos intentando, es asegurar que se presente al Parlamento y al Consejo una propuesta legislativa este año, si es posible entre julio y septiembre, para que podamos incorporar a la legislación los importes que se necesitan de aquí a finales de 2006. Por supuesto, esto significa que las comisiones implicadas en la codecisión deben reaccionar con bastante celeridad para garantizar que dispongamos de dicha información para completar el presupuesto. Y es así porque lo que queremos hacer es celebrar un dialogo tripartito y una reunión de conciliación con el Consejo en julio para formalizar todo esto, no solo para el presupuesto de 2004, sino también para los otros dos presupuestos.
El otro punto que quiero aclarar se refiere al formato en que se presenta ahora el presupuesto. Es el nuevo formato ABB que el Parlamento pedía con insistencia y que ahora ha presentado la Comisión. El problema es que no sabemos cómo utilizarlo. El año pasado tuvimos una presentación para informar a todo el mundo, que oportunamente todos olvidamos, y este año hemos tenido otra presentación, pero ahora nos encontramos con la realidad de los hechos. Hemos visto ya los documentos en su verdadero formato real, lo que significa que no sabemos cómo modificarlos. El hecho de que trabajemos con perspectivas financieras dentro de distintas rúbricas o con distintas rúbricas significa que si utilizamos el sistema ABB no sabremos cuáles son las celdas de cada rúbrica. De modo que en los próximos 20 minutos, cuando nos reunamos en la Comisión de Presupuestos, los diputados -dado que después de todo no somos más que simples criaturas- tendremos el nuevo presupuesto presentado en dos formatos: uno en el ABB en el que hemos insistido, y otro en el formato antiguo que todos entendemos. Lo que debemos decidir, cuando llegue la hora de votar más adelante este año, es cómo vamos a votar. Es un tema importante y quiero dar las gracias a la Comisión por presentar el presupuesto en el nuevo formato, aunque ello nos cause problemas. Estoy seguro de que aportará mucha más transparencia y a largo plazo nos facilitará la comprensión. Cuando tengamos una nueva perspectiva financiera -quién sabe- es posible que incluso se adapte al nuevo formato presupuestario ABB. ¡¿Quién sabe?!