Señor Presidente, los consumidores sienten una enorme inquietud por los alimentos que se les presenta en las tiendas. En particular, les preocupa mucho que la proteína de la soja modificada genéticamente pase a formar parte de docenas de productos no etiquetados y que ellos compran.
Existe una gran polémica en torno a si estos nuevo productos alimenticios modificados genéticamente son convenientes o necesarios. A algunas personas les preocupa la seguridad de nuestro medio ambiente, a otros, los riesgos para la salud y si los científicos saben realmente dónde nos están metiendo. Algunos de los argumentos acerca del aspecto ético y la seguridad de los productos alimenticios ya han sido debatidos aquí, cuando pasó por la Asamblea la directiva sobre productos alimenticios de nueva creación.
En estos momentos, las personas sienten una honda preocupación porque, ante la ausencia de una directiva sobre alimentos nuevos -que aún no existe- todavía no contamos con un sistema para la aprobación de productos con la reputación suficiente para ocuparse del tema. Francamente, es sorprendente que la Comisión haya estimado oportuno autorizar las importaciones de habas de soja de Monsanto tan pronto, a pesar de que las pruebas que se han realizado en los Estados Unidos han sido mínimas.
Ahora hemos podido saber por la prensa que la Comisión se dispone a autorizar la comercialización de maíz modificado genéticamente y desarrollado por Ciba Geigy, aparentemente para apaciguar una posible guerra comercial transatlántica.
La producción y comercialización de estos nuevos productos que han sido desarrollados, al menos en parte, para incrementar su resistencia a los herbicidas -alentando con ello una utilización aún mayor de herbicidas peligrosos en la agricultura- puede encerrar graves peligros para la biodiversidad. ¿Acaso no hemos presenciado ya suficiente daño con los pesticidas? ¿No hay nadie de la Comisión que haya leído The Silent Spring de Rachel Carson? ¿A qué viene tanta prisa? ¿Por qué tenemos que hacer un esfuerzo especial, a pesar de la inquietud que sienten los consumidores, y autorizar dichos productos por el simple hecho de que están ahí y porque la industria está intensificando las presiones?
Hago referencia a las preguntas presentadas por el Grupo PSE y espero que la Comisión tenga respuestas de verdad. Siento una gran simpatía por la posición que hoy ha adoptado la Comisión en muchos otros temas. Nosotros hemos tratado este asunto muy mal en el Parlamento.
Pero el resultado de todo esto tiene que ser el etiquetado. Lo principal es que las personas tienen absolutamente el derecho de conocer y de poder elegir los alimentos que consumen. ¿Cómo puede la Comisión llegar a pensar en autorizar la comercialización de estos productos tan polémicos sin un etiquetado claro que informe a los consumidores sobre su contenido? La situación actual es completamente inadmisible para los consumidores; encierra riesgos y flagrantes peligros para la protección del medio ambiente. Tengo que pedir a la Comisión que reconsidere su acciones, que analice más detenidamente todos estos productos desde todos los ángulos posibles y que se asegure de que todos los productos alimenticios modificados genéticamente son etiquetados claramente para el consumidor de aquí en adelante.