Señor Presidente, es lamentable que tengamos que discutir acerca de este Libro Blanco en un marco jurídico inapropiado. Deploro que los Estados miembros no sean capaces de ocuparse seriamente de la cuestión de la energía en la Conferencia Intergubernamental. Se nos ha dejado con una pieza anacrónica de legislación, el Tratado de la Euratom, como principal base jurídica para las cuestiones relativas a la energía. Pido a los Estados miembros que se ocupen resueltamente del marco en que estamos considerando esta cuestión.
Quisiera referirme a dos o tres asuntos, en primer lugar a la eficiencia energética. Quisiera poner de relieve lo escandaloso del menosprecio absoluto con que las autoridades que se ocupan de la construcción de los edificios de la Unión Europea tratan a la eficiencia energética. Estamos construyendo nuevos edificios en los que podríamos haber impuesto las normas más rigurosas de eficiencia energética, y sin embargo no lo hemos hecho. Es un escándalo.
No menos escandalosa es la actitud del Consejo de Ministros respecto del programa SAVE II en sus propuestas presupuestarias. No podemos comenzar seriamente un programa sobre eficiencia energética con el presupuesto que tan desdeñosamente califican de suficiente.
Deploro también su actitud ante la Directiva de planificación racional, que es un instrumento legislativo que nos permitiría ocuparnos seriamente de la cuestión de la eficiencia energética en el sector de distribución. Hasta ahora hemos prestado demasiado poca atención al sector del transporte y a las posibilidades de cogeneración. En lo que se refiere a la energía procedente de fuentes energéticas renovables, todos los programas de proyecciones iniciados hasta ahora, incluido el del Reino Unido, han coincidido en la tremenda importancia de este sector, que incluye la energia eólica, la energía fotovoltaica y, naturalmente, la biomasa.
Me referiré a continuación a las posibilidades del quinto programa marco de investigación y desarrollo en el sector energético. Es preciso que esté mejor equilibrado. Necesitamos contar con un programa de fuentes de energía renovables que sea ilustrativo, para contrarrestar el programa nuclear ilustrativo que tenemos. Tenemos que ocuparnos de cuestiones como las pérdidas de transmisión, las posibilidades del sector de transporte y las posibles fuentes de energía a las que tendremos que recurrir cuando las demás fuentes queden agotadas. Me parece que tenemos que volver a examinar el Programa de Fusión. Las ideas, aparentemente excelentes, con que comenzamos el programa actual han resultado equivocadas. En un período de liberalización una de las esferas que sale perdiendo es la de la investigación y el desarrollo. Así ha quedado demostrado en el Reino Unido con el virtual colapso de la investigación en el sector del gas.