Señor Presidente, quisiera dar gracias al Sr. van Velzen por haber destacado en su informe el Libro Blanco relativo a una política energética para la Unión Europea. También quisiera declarar, y subrayar con firmeza, las dificultades con que tropezamos en la Unión Europea para contar con una política energética de base jurídica apropiada, pues el Tratado de la Unión Europea no nos ofrece una base jurídica para ello.
El informe van Velzen recalca la importancia de la sostenibilidad, que no se destaca con la fuerza debida en las propuestas de la Comisión. El Parlamento ha hecho constar claramente, de muchas y diversas maneras, la importancia de las energías renovables, y he de decir que estoy de acuerdo con el Comisario Kinnock sobre el carácter de las fuentes de energía renovable. Ahora bien, me parece que la terminología preferible es la utilización de conceptos como desarrollo sostenible o sostenibilidad, que en política ecológica requieren que se promuevan o subrayen las fuentes de energía renovable. La Comisión no llega a definirlos con claridad en su Libro Blanco.
El Parlamento ha aprobado enmiendas que consideran a la tecnología nuclear como insostenible, y por eso es necesario que aclaremos lo que entendemos por sostenibilidad y cómo planteamos la cuestión nuclear. Si los Estados miembros desean seguir adelante con las tecnologías nucleares, habrá que evaluar a toda la industria para cerciorarnos de que se toman medidas en un programa que coloca el principio de la sostenibilidad en el centro del proceso decisorio. Todo nuevo caso de contaminación, como por ejemplo otro accidente del tipo de Chernobil, creará un déficit ambiental y una responsabilidad para las generaciones futuras que harán que la sostenibilidad sea un objetivo imposible de alcanzar. La energía nuclear no es sostenible y necesitamos que haya un debate a fondo en este Parlamento y con la Comisión como parte del proceso de evaluación de esa tecnología.
Por lo que se refiere a la eficiencia energética, es absolutamente deplorable que el Consejo no haya apoyado al Parlamento y a la Comisión con el programa SAVE II, y que el Consejo no haya adoptado medidas que promuevan la eficiencia energética en el sector de la energía.
Si no se aprueba la totalidad del programa SAVE II, entonces nos veremos sin política energética en la Unión Europea para luchar contra el recalentamiento mundial, y esto tendrá efectos absolutamente negativos para nuestra capacidad de crear una verdadera política energética en la Unión Europea. No estamos luchando contra el recalentamiento mundial; no nos estamos ocupando de los efectos del problema del dióxido de carbono; no estamos investigando y promoviendo la suficiencia en materia de energías renovables, y no nos preocupamos demasiado por la cuestión de la tecnología nuclear.
Por último, si queremos ocuparnos debidamente de todas estas cuestiones, será necesario que contemos con la debida base jurídica para la política energética en la Unión Europea, y un primer paso hacia la armonización de los requisitos comunitarios en esta esfera consiste en velar por que el Tratado de la Euratom quede plenamente integrado en el Tratado de la Unión Europea.