Señor Presidente, quisiera sumarme a las felicitaciones dirigidas al Sr. W.G. van Velzen por su excelente informe y por la intervención con que ha iniciado este debate. Considero que es una buena señal que haya tanto consenso en este Parlamento acerca de los objetivos que nos hemos fijado nosotros mismos y que consisten en mejorar la voluntad de la Unión Europea de promover el desarrollo sostenible y de seguir un método más aceptable para ocuparse de las necesidades energéticas futuras.
Esa voluntad, en principio, es importantísima aunque debamos olvidar por el momento algunos de los incidentes pasados que ocurrieron cuando intentamos ponerla en práctica: por ejemplo, cuando tratamos de mejorar la eficacia de los refrigeradores y vimos cómo un gran grupo de presión se manifestaba repentinamente un día antes de la votación, y las promesas de apoyo que habíamos recibido se evaporaban instantáneamente. Fue una cuestión sumamente deplorable para muchos otros y para mí mismo. Por eso espero que, de ahora en adelante, adoptemos la resolución de poner en práctica lo que predicamos, en particular en dos direcciones.
La voluntad de promover la energía renovable se destaca en varias secciones excelentes del informe: el pasaje sobre energía sostenible en el apartado 2 del informe del Sr. van Velzen, el pasaje sobre investigación y desarrollo (en particular el apartado 32) y también el pasaje sobre política regional (apartados 37 y 39). Hay otras muchas secciones excelentes que espero se tengan muy seriamente en cuenta, pero al mismo tiempo es preciso que todo esto vaya acompañado por un ataque contra el compromiso de recurrir de forma excesiva a la generación de energía nucleoeléctrica. Esta cuestión no sólo plantea, como ha dicho la Sra. Plooij-van Gorsel, el problema de los desechos nucleares a largo plazo, sino que me parece también que se trata fundamentalmente de un sector subvencionado que carece de justificación.
¿Cómo podemos comparar las necesidades del cierre de instalaciones nucleares y de la eliminación del programa nuclear con la necesidad de desarrollo sostenible? A mí me parece que podemos conseguirlo. Podemos conseguirlo si tomamos, por ejemplo, el caso de la Central Nuclear Dounreay, en el norte de Escocia, y hacemos que todos los esfuerzos que los científicos consagran a la industria nuclear se transfieran a las energías renovables. Eso se puede hacer en Europa y en otros muchos lugares. Recomiendo esta solución a la Comisión, en calidad de programa de conversión que encontrará eco en nuestras opiniones públicas.