Señor Presidente, me gustaría felicitar al autor del informe sobre el Libro Blanco de la Energía, y hacer algunos comentarios de carácter general. En el plano mundial, el consumo de energía sigue aumentando cada año. La mayor parte de ese consumo consiste en combustibles fósiles: más carbón, más gas, más petróleo. Sin embargo, el 40 % de la actual población mundial no tiene acceso a un suministro energético comercial.
Para colmo, la población mundial sigue aumentando. Si estudiamos las cifras correspondientes veremos que no hay señal alguna de que el consumo total de energía disminuya de aquí al siglo XXII. No hay escasez de combustibles fósiles, y únicamente la interferencia política puede interrumpir el suministro. Como ha mencionado el Sr. Linkohr, más carbón, más petróleo, más gas nos lleva inevitablemente a un aumento del dióxido de carbono.
Todas las medidas para ahorrar energía y todas las medidas de eficiencia energética no han estabilizado, y aún menos reducido, el consumo general de energía. En las economías más adelantadas las disminuciones registradas en el sector industrial, comercial y doméstico han quedado sobradamente compensadas con aumentos en el sector de los transportes, por lo que no tiene nada de extraño que en nuestros debates de esta noche participe el Comisario responsable de los transportes.
Quisiera recalcar tres puntos que tenemos que tener en cuenta si queremos que una política energética de nivel comunitario tenga éxito. En primer lugar, tenemos que ocuparnos de los objetivos en materia de emisiones y tenemos que definirlos rigurosamente en términos de salud humana, en vez de perder el tiempo hablando en términos emotivos y bastante imprecisos acerca de la sostenibilidad y del medio ambiente. En segundo lugar, el Parlamento tiene que ocuparse de la estructura y las competencias de sus comisiones, para que podamos convenir en un enfoque coherente: los vínculos de la energía con el medio ambiente, el transporte, la política regional, la investigación, las redes transeuropeas y la colaboración internacional. Dentro de la Comisión es preciso que se adopten medidas similares. Las cuestiones energéticas están muy repartidas. De ellas se ocupan la DG XVII, la DG XII, la DG XI, la DG XVI, la DG I. ¿Me he comido alguna? ¿Quién está coordinando todo esto en el plano de la Comisión?
En tercer lugar, la energía se convierte cada vez más en una industria de alta tecnología. La consecución de la eficiencia en la producción, distribución y consumo de energía se basará cada vez más en la tecnología de la información. La pala del minero de las minas de carbón ha quedado sustituida por el microprocesador. Estas son las lecciones que tenemos que aprender si queremos que nuestra estrategia energética sea una estrategia sensata.