Señor Presidente, me alegra mucho que estemos sosteniendo este debate. Todo el mundo sabe que la cuestión del transporte de animales suscita graves preocupaciones en toda la Unión Europea y cuando la nueva normativa se aprobó el año pasado pudimos confiar en que se había puesto término a algunos de los peores aspectos de dicho transporte.
Cuando el Consejo aceptó la nueva normativa de transporte en junio de 1995, se hizo referencia a la importancia de que la Comisión pudiera aumentar el número de inspectores veterinarios encargados de velar por el cumplimiento de la nueva Directiva. A pesar de la respuesta bastante alentadora que ha dado la Sra. Bonino, yo recibí una respuesta mucho menos alentadora cuando un año después de haberse aprobado la Directiva pedí al Consejo y a la Comisión, por escrito, que me dijeran lo que habían hecho acerca de la Directiva y, concretamente, si se había previsto en el presupuesto una partida suficiente para poder contar con más inspectores. La Comisión contestó que no había recursos disponibles y que no tenía la intención de contratar a más inspectores, y por lo visto la situación no se ha modificado hasta ahora. El Consejo se limitó sencillamente a pasar la bola a la Comisión y su respuesta indicaba una indiferencia total acerca del problema y ningún interés por lograr que se aplique la legislación de la Unión Europea. Por lo tanto, tal y como tengo entendido, hasta hoy sigue habiendo un inspector veterinario que se encarga de vigilar la aplicación de la Directiva de transporte. Supongo que no podrá quejarse por falta de trabajo y no es de extrañar que se sigan burlando de él en su cometido.
Hay otros casos en los que la situación es aún peor. Por ejemplo la Directiva sobre las normas en materia de gallinas ponedoras requiere que la Comisión efectúe inspecciones en los Estados parte. Esa Directiva se aprobó en 1988 y hasta ahora no se ha efectuado una sola inspección. Francamente, si la Comisión no está dispuesta a hacer cumplir la legislación de la Unión Europea y el Consejo, por lo visto, no se ocupa de ello en absoluto, aquí estamos desperdiciando nuestro tiempo. Me ha animado la respuesta de la Sra. Bonino, que ha dicho que la Comisión va a seguir adoptando medidas para procurar que la directiva se aplique, aunque no se contrate a inspectores veterinarios adicionales. Ahora bien, me parece que tenemos que contratar a inspectores veterinarios si queremos ocuparnos seriamente de esta cuestión. Espero también que la Comisión designe a organizaciones no gubernamentales responsables en los Estados miembros para que se ocupen de hacer cumplir la legislación, si la Comisión no puede hacerlo por sí misma.