Señor Presidente, siempre es agradable ver a la Comisaria en esta sala y, en esta ocasión, tenemos la suerte de que esté en su calidad de Comisaria responsable de las cuestiones del consumidor y también, si se me permite decirlo, como Comisaria responsable de la pesca, pues en su mandato en materia de pesca tiene asimismo un cuerpo de inspectores que se ocupan de que la legislación comunitaria se aplique debidamente. La cuestión verdaderamente vital es la que acaba de mencionar el Sr. Spiers. No sirve de nada que elaboremos normas legislativas y las promulguemos si no podemos conseguir que se apliquen, y éste es el verdadero problema.
Comprendo que, como Comisaria, diga que esa cuestión es de la incumbencia de los Estados miembros, pero la Comisión es responsable con arreglo al Tratado de Roma de velar por que la gestión y las normas legislativas se apliquen por igual y debidamente en toda la Comunidad Europea. Se trata de una responsabilidad de la Comisión. Me permito indicarle, como la mayor parte de mis colegas han indicado hoy, que su obligación es velar por que los Estados miembros lo hagan. Si para ello hay que emplear a inspectores adicionales para que vayan a las capitales de los países para cerciorarse de que las normas se aplican debidamente, contratémoslos y a otra cosa.
Ahora bien, también hay otras maneras de conseguirlo ya que, por lo que se refiere en general al bienestar de los animales, en nuestra Comunidad tenemos una gran cantidad de personas que se interesan muchísimo por el bienestar de los animales. A esas personas les gustaría sobremanera participar de uno u otro modo - inscribiéndose en una organización voluntaria o de cualquier otra forma- para comprobar que la legislación se aplica.
Me parece que la Comisión podría aprovechar la oportunidad de contratar con organizaciones voluntarias la función de vigilar lo que está sucediendo y quizá de informar a la Comisión acerca de lo que descubren sobre el terreno. No estoy insinuando que las organizaciones voluntarias deban aplicar la legislación, porque eso sería rebasar el mandato de una organización voluntaria. La razón de que estemos sosteniendo aquí este debate es porque una empresa de televisión ha encendido el fuego que se está extendiendo por toda Alemania, al denunciar que las normas para el transporte de animales no se aplican como es debido.
Lo mismo sucedió en Gran Bretaña hace varios años. Durante cinco años trabajé para una organización voluntaria que formuló la petición más importante de que haya tenido conocimiento hasta ahora la Comunidad Europea por lo que se refiere al transporte de caballos.
La Comisaria es una persona muy práctica, muy competente y muy capaz, y estoy seguro de que sabrá encontrar la forma de conseguir que las normas se apliquen debidamente.