Señor Presidente, comparto la opinión de la Sra. Maij-Weggen de que el orador que acaba de tomar la palabra, como he pensado muy a menudo, habita en un mundo muy triste y muy sombrío. Por lo menos, así parece haberlo corroborado con lo que nos ha dicho esta tarde. Ahora bien, en nuestro mundo real, si medimos el verdadero interés del público por la frecuencia con que las denuncias de esas cuestiones llegan a nuestros buzones, sospecho que muchos diputados admitirán que no es la UEM ni la CIG sino el bienestar animal, y más concretamente el transporte de animales, lo que prima. La preocupación del público no ha desaparecido con las decisiones que se adoptaron el pasado mes de junio. En vista de las últimas y lamentables noticias de los medios de información acerca de los animales que son víctimas de estrés y de deliberada crueldad, es perfectamente natural que este Parlamento insista hoy en que la Comisión y los Estados miembros adopten medidas urgentes y efectivas. Tengo la impresión de que si lo hacen contribuirán más a la reputación de la Unión Europea que con todos sus presupuestos de publicidad reunidos.
El hecho de que tengan que ser organizaciones no gubernamentales como la RSPCA en el Reino Unido o los medios de información los que revelan los continuos malos tratos dados a los animales, indica dos cosas: en primer lugar, que la Comisión y los Estados miembros no consiguen ni siquiera empezar a aplicar los acuerdos, y, en segundo lugar, que la presión pública no desaparecerá. Tampoco hay razón para que desaparezca. Es demasiado escaso el número de inspecciones apropiadas y es lamentablemente escaso el número de acciones contra los transportistas crueles o los ministros que no se deciden a actuar. Apoyo sinceramente a los colegas que estiman que organizaciones no gubernamentales como la RSPCA podrían ayudar a superar las restricciones presupuestarias que ha mencionado la Comisaria.
Entre tanto, las críticas proliferan y se agudizan: los productores de ganado porcino, preocupados por la confusión que reina en los centros de reunión; los agricultores, ante las definiciones prohibitivas del transporte; los expertos en materia de bienestar animal que comprueban la falta de una supervisión debidamente organizada y la escasez de inspectores, deficiencias que consideran cruciales.
De estas cuestiones específicas debe encargarse concretamente la Comisión. Aprecio debidamente las observaciones formuladas hoy por la Comisaria Bonino, pero la mayor necesidad actual consiste en progresar hacia el comercio de cadáveres en vez de transportar animales vivos para la matanza. Con subsidios para la exportación que llegan a 400 ecus por res, no es de extrañar que ni los tratantes honrados ni los tratantes poco escrupulosos se preocupen de estudiar y adoptar soluciones alternativas. Los ganaderos y los transportistas de ganado necesitan ganarsen la vida, y el caso de la EBE no ha servido para nada.
El claro mensaje que se desprende del debate de hoy es que la Comisión tiene que reformar un sistema que involuntariamente promueve la crueldad. Las instituciones europeas tienen que dar pruebas de seriedad y promover la matanza local, sin transporte. ¿Cómo? Eliminando los subsidios a la exportación.
Diré por último que lo mejor sería que incluyéramos en el Tratado un verdadero compromiso en favor de eliminar esa crueldad, y tengo la impresión de que a la larga el público no exigirá ni más ni menos que eso.