Señor Presidente, el derecho penal tiene dos funciones: en primer lugar, castigar a los culpables, y, en segundo lugar, disuadir a los demás de toda actividad criminal. El Tribunal Penal Internacional para la antigua Yugoslavia no hace ni una cosa ni otra. Los culpables no solamente están en libertad sino que siguen ejerciendo su influencia en la región y a nadie, absolutamente a nadie, se le disuade de nada.
Para la futura seguridad de la humanidad es indispensable que el derecho humanitario internacional sea respetado y que los transgresores sepan que serán castigados. Estoy absolutamente seguro de que si los que han cometido crímenes de guerra en Bosnia hubieran sabido que era muy posible que se les encontrara y se les castigara, nunca hubiéramos sido testigos de la barbarie que hemos presenciado.
Los tribunales para los crímenes de guerra que se crearon después de la segunda guerra mundial tenían también otra función: expusieron públicamente todos los horrores cometidos y eso permitió definir y delimitar los sucesos, para que la sociedad pudiera seguir adelante. Si el Tribunal de La Haya no puede hacer lo mismo, entonces la antigua Yugoslavia y en realidad toda la región de los Balcanes no podrán nunca progresar y la paz no estará garantizada nunca. El Tribunal internacional corre peligro de desaparecer, y eso será un verdadero regalo para la conciencia de esa comunidad internacional que lo único que supo hacer fue cerrar los ojos para no ver los horrores que se estaban cometiendo. Entre tanto lo que habremos hecho es abrir la puerta a la barbarie en ese centenar de puntos de conflicto que existen actualmente en nuestro mundo. Los criminales de guerra del futuro podrán tranquilizarse a sabiendas de que la realpolitik sabrá garantizar su futura impunidad.
Hay que detener a los culpables de Bosnia -y no hablo solamente de los serbios, sino de todos los culpables- y hay que arreglarles las cuentas, no solamente porque se lo debemos a los muertos y a los desposeídos, sino porque también se lo debemos al futuro de la civilización.