Señor Presidente, créame que me da pena tener que tomar la palabra de nuevo para hablar de la violaciones de derechos humanos en China y de la conducta inhumana de ese país.
La condena del Sr. Wang Dan no es más que otro ejemplo y otra ilustración de la diferencia que hay entre nuestras sociedades democráticas y el régimen punitorio y represivo de China. Parece ser que se ha presentado un recurso que se resolverá mañana, pero dudo mucho de que modifique la dura pena impuesta. En el fondo me inclino incluso a considerar con escepticismo la oportunidad de ese recurso. Me alegró que el Consejo de Ministros formulase una declaración muy enérgica de condena el 5 de noviembre, hace unos cuantos días.
Sea como fuere, lo triste es que los chinos se están riendo de nosotros. Permítanme que les cite el ejemplo de sus «diplomáticos»: tienen acceso libre a este Parlamento, pero nosotros, diputados de este Parlamento, no merecemos ningún respeto recíproco. En vez de ello nos hablan con arrogancia y sin razón, y no hacen ningún esfuerzo por tomar nota de ninguno de los puntos sumamente válidos que plantean los diputados de este Parlamento.
Después de decir lo que antecede he de reconocer que todos hemos decidido ya que el aislamiento de China no ofrece ninguna solución. Ahora bien, los representantes y los jefes de Estado de la Unión Europea, en mi opinión, no dicen a los chinos con suficiente claridad que realmente no podemos tolerar su comportamiento. Lo único que hacen es soslayar las cuestiones de los derechos humanos y de la democracia. Todo esto es sumamente deplorable.
Para acabar, si China desea realmente ocupar el sitio que le corresponde en la comunidad internacional, lo primero que tiene que hacer es obrar de conformidad con los principios básicos de esa comunidad y para ello tiene que instaurar un sistema de orden, democracia y respeto de los derechos humanos. Ya es hora de que nuestros dirigentes de la Unión Europea se lo digan con toda claridad siempre que tengan una oportunidad.