Señor Presidente, hace poco regresé de un viaje a China, Tíbet inclusive, que hice con algunos colegas del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos. Debo decir que sostuvimos un diálogo muy constructivo y muy progresista, y que esta resolución continúa en cierto modo nuestro diálogo.
En particular, en el párrafo 5 pedimos que haya un diálogo franco y abierto. El año pasado la Unión Europea entabló un diálogo sobre derechos humanos con China. Las dos partes convinieron en que hubiera reuniones dos veces al año. La última fue en Beijing en enero, y quisiera preguntar a los representantes de la Comisión que están con nosotros ahora cuándo tienen la intención de tener la próxima reunión de ese tipo. Me interesa mucho su respuesta.
Como ya han dicho otros oradores, gran parte de la resolución está consagrada al caso del Sr. Wang Dan. Estábamos en China cuando fue sentenciado a otros 11 años de prisión. No se permitió que ningún observador internacional estuviera presente en el juicio. Sé que se ha presentado un recurso y me parece que sería un excelente gesto si el Gobierno chino, con la intención de reparar los daños efectuados hasta ahora, permitiera que hubiera observadores durante la tramitación del recurso. Esos observadores podrían ser los Embajadores de la Unión Europea en Beijing y, naturalmente, entre ellos el propio Embajador de la Unión, Sr. Wilkinson, y esos embajadores podrían hacer entonces lo que pedimos en la resolución, es decir, observar la tramitación del recurso, y, lo que es más importante, estarían presentes cuando hubiera que hacerlo.
Por último, quisiera pedir que el Parlamento enviara un mensaje a Sir Leon Brittan. Sir Leon Brittan está visitando China con un grupo de hombres de negocios. Estoy de acuerdo en que es necesario que establezcamos relaciones con China, económicas y políticas, pero no debemos prescindir de los aspectos políticos. La visita de Sir Leon Brittan no debe limitarse a ser una sencilla visita de negocios: los negocios y los derechos humanos tienen que ir juntos. Confiamos en que la Comisaria sepa transmitir enérgicamente al Gobierno chino las preocupaciones concretas que se exponen en la propuesta de resolución, así como en recomendaciones anteriores del Parlamento, particularmente en relación con el proyecto de la Pan Am y la opinión del Parlamento sobre la financiación de este proyecto.