Señor Presidente, durante la guerra civil que hubo en El Salvador desde 1980 hasta 1992, 40.000 personas de las 70.000 que perdieron la vida fueron asesinadas por escuadrones de la muerte ultraderechistas. Cuando el Frente de Liberación Nacional Farabundo Martí y el Gobierno Arena firmaron un acuerdo de paz en 1992 que estipulaba una reducción del ejército, el licenciamiento de las antiguas fuerzas de seguridad y el desarme del Frente de Liberación Nacional, todos estábamos seguros de que los asesinatos y las graves violaciones de derechos humanos serían algo del pasado. La reciente reducción del número de vigilantes de las Naciones Unidas, que de varios centenares ha pasado a cuatro, es un reflejo de la esperanza que entonces teníamos.
Desgraciadamente, la reciente escalada de asesinatos parece indicar que la violencia empieza a reinar de nuevo con la consiguiente amenaza para la paz. Según algunas fuentes, por lo menos hay seis grupos armados que poseen extensas redes, principalmente de la extrema derecha, aunque uno sea de la extrema izquierda. La violencia no se dirige únicamente contra los activistas del Frente de Liberación Nacional Farabundo Martí, y los dirigentes del ala moderada de Arena pueden estar también en peligro ya que en algunos sectores se les odia por haberse unido al proceso de paz. El secuestro de un niño de 14 años de edad, hijo de un amigo del ex presidente Alfredo Cristiani, recientemente liberado, es un ejemplo de lo que acabo de decir.
El Parlamento Europeo y la Unión Europea en conjunto deben enviar un mensaje que condene claramente los asesinatos y a todos los que participan en dichos crímenes. No creemos en la restauración de la pena de muerte, pero sí que creemos en que hay que investigar sistemáticamente todos los delitos y hay que esforzarse en todo lo posible por identificar y castigar a los responsables. Hay que desarrollar todos los esfuerzos posibles por proteger a todos los que hayan recibido amenazas y para evitar un nuevo estallido de violencia y el peligro de una nueva guerra civil.