Señora Presidenta, tengo mucho gusto en participar en este debate, para lo que se me ha requerido con tan poca antelación, y reconocer la contribución que el Sr. Colom i Naval ha hecho al presentar este informe, con su contribución en el nivel de la comisión, donde analizó muy minuciosamente en qué consiste el problema y propuso soluciones acertadas, y agradecerle la contribución que ha hecho aquí esta mañana.
Hemos de reconocer que, a medida que con los años aumentaban los recursos de la Comunidad Europea, la Comisión Europea y las instituciones de la Comunidad en general han recibido muy mala publicidad por la falta de rigor advertida en toda su administración. El propio Parlamento no está libre de parte de la culpa al respecto. Todas las instituciones de la Unión, a medida que aumentaba el presupuesto, han solido participar en la formulación de reglamentos que no han facilitado la mejor y más eficiente distribución de los recursos de que disponíamos.
El año pasado el Tribunal de Cuentas señaló que no son sólo las instituciones de la Unión las que fallan en materia de administración correcta, sino también, y en mayor medida, los gobiernos nacionales. Además, la base a partir de la cual aportamos los recursos, en particular a las regiones más pobres, no siempre está clara ni para nosotros, que propusimos los reglamentos, ni para los Estados miembros, que deben interpretarlos. Con demasiada frecuencia se tienen presentes todas las buenas intenciones de cada uno de los diputados a este Parlamento y de las diversas comisiones, todas y cada una de las ideas positivas y de las opiniones populares a la hora de redactar los reglamentos, con lo que resulta muy difícil a los gobiernos nacionales reconocer cuáles son nuestras intenciones fundamentales o cómo deben administrar el dinero exactamente.
De modo que, ahora que hemos adquirido cierta experiencia en materia de redacción de reglamentos, creo que hemos aprendido un poco sobre cómo hacerlo. También los Estados miembros han aprendido, por lo que espero que los nuevos reglamentos propuestos estén más centrados y redactados con mayor claridad y que sea posible, a partir de los reglamentos y de los resultados, descubrir adónde ha ido exactamente el dinero europeo. No ha sido posible con el antiguo programa y no hay que achacárselo a los servicios administrativos de la Comisión.