Resulta difícil evaluar el número total de refugiados en el Zaire oriental actualmente. Hace unas semanas que los informes del Programa Mundial de Alimentos indicaban que asciende a unos 700.000. Según informes posteriores, era muy inferior: unos 250.000. Sea cual fuere el número verdadero, es una cantidad asombrosa. No podemos pedir a nuestras ONG que vayan a lugares en los que, según el Ejército, no son seguros. Si no son seguros para el Ejército, no pueden serlo para las ONG. De una cosa no cabe duda: la situación en el Zaire dista de ser segura, por lo que será muy difícil pedir a las ONG que vayan.
Se debe ejercer presión en el nivel del Consejo de Seguridad para que ese despliegue se lleve a cabo lo antes posible en algunas partes del Zaire oriental. La Comisión está intentando abordar el plan de forma que no dé la idea de que se ha resuelto la situación: al contrario. Ésa es la razón por la que a principios de diciembre presentaremos ese plan amplio relativo a las cuestiones humanitarias, políticas y de rehabilitación. Espero que entonces todo el mundo cumpla con sus obligaciones.
Respecto de los derechos humanos, es absolutamente esencial que los observadores vayan lo antes posible y aumente su número allí. Estamos en contacto con la OACNUR y los organismos de las Naciones Unidas que se ocupan de los derechos humanos para ayudarlos a desplegar un número mucho mayor de observadores de los derechos humanos en Rwanda y en Burundi. En Rwanda esperamos tener en breve 300, aproximadamente, y en Burundi unos 170. Además, los Estados miembros están dispuestos a enviar a algunos observadores. Lo único que el Consejo y la Comisión pidieron fue que las personas que vayan estén adecuadamente preparadas para que puedan ayudar y no hacer aún más difícil la situación.
Respecto de la entrega de armas, ha habido algunas iniciativas por parte de las Naciones Unidas. Por lo que he podido averiguar, ciertas investigaciones privadas, hechas, entre otros, por la CNN, han demostrado categóricamente que ha habido entregas ilegales de armas al antiguo Ejército rwandés y a otros durante todo el embargo. No puedo decir más en este momento, pero, cuando disponga de más datos, informaré a Sus Señorías.