El Consejo no tiene poder para decidir, pero tiene poder para aprobar declaraciones y presionar a quienes deben decidir. Por desgracia, las conclusiones del Consejo no fueron tan firmes como muchos deseaban. Así, pues, el asunto está de nuevo ante las Naciones Unidas en Nueva York y no hay una fecha concreta para el despliegue de la fuerza militar.
Además de lo que ya he dicho sobre Rwanda, quisiera hacer hincapié en que la Comisión ha entregado todos los fondos que podía en ese momento -tanto por mediación de las ONG como de los organismos de las Naciones Unidas- a fin de contribuir lo más posible al funcionamiento de las actividades allí llevadas a cabo. Hasta ahora, las autoridades rwandesas se han mostrado muy cooperativas en muchos sentidos, lo que me resulta alentador. Espero que así siga siendo en el futuro.
En cuanto a la conferencia de paz, se debería convocar lo antes posible. No sólo la requieren los problemas de algunos países de la región, sino que, además, la situación en conjunto es tan compleja, que resulta imposible abordarla bilateralmente. Sólo una conferencia de paz patrocinada por las Naciones Unidas podría hacer un intento inicial de mejorar la situación. Quisiera decir francamente que, si no logramos cierta consolidación de la paz mediante dicha conferencia, podríamos presenciar una guerra regional que afectaría a muchos países de la región, incluidos otros que hasta ahora no se han visto implicados en ese conflicto. Huelga decir que una implosión en el Zaire tendría grandes consecuencias no sólo en la región de los Grandes Lagos, sino también en muchos otros países que lindan con el Zaire. Ésa es una de las razones por las que debemos abordar la situación política urgentemente y el enviado especial está haciendo un trabajo magnífico en la región. Es uno de los pocos interlocutores con quien todo el mundo está dispuesto a hablar. No es fácil, pero debemos intentarlo y espero que a principios de diciembre pueda decir a Sus Señorías lo que proponemos.