Señora Presidenta, la oficina del Defensor del Pueblo inició su andadura el 1 de septiembre de 1995. Desde entonces y hasta el 15 de septiembre del 2002, la oficina ha recibido 10.535 reclamaciones, de las cuales se han estudiado 10.437.
Hemos llevado a cabo 1.385 investigaciones completas, de las cuales 19 han sido de oficio. De estos casos, 1.149 implicaban a la Comisión, 137 concernían a la administración del Parlamento Europeo, 53 al Consejo y 12 al Banco Europeo de Inversiones.
Si examinamos los resultados, 345 casos han sido resueltos por la propia institución implicada, después de que el Defensor del Pueblo le informara de la reclamación.
En 206 casos se realizó un comentario crítico, en 48 casos la investigación dio como resultado un proyecto o propuesta para llegar a una solución amistosa. La mayor parte de los casos se resolvieron para satisfacción del demandante.
En seis casos se realizó un informe especial para el Parlamento Europeo, y en cuatro de ellos el Parlamento apoyó las recomendaciones del Defensor del Pueblo. Todavía quedan pendientes dos casos.
En 659 casos, tras una investigación minuciosa, el Defensor del Pueblo no encontró defectos de administración en las actividades de la institución.
Cuando los casos se sitúan fuera del mandato del Defensor del Pueblo, siempre intentamos remitir al demandante a otro organismo que pueda hacerse cargo del asunto. Hemos aconsejado al demandante que acuda al Defensor del Pueblo nacional o regional o que dirija una instancia al Parlamento nacional o regional en 2.293 casos, que dirija una instancia al Parlamento Europeo en 884 casos y que se dirija a la Comisión en 913 casos.
Durante estos años se han levantado voces críticas afirmando que la figura del Defensor del Pueblo no se conoce suficientemente, y que los resultados son insuficientes para los ciudadanos porque las instituciones no cooperan ni respetan su obligación de buena administración. Algunas voces críticas también han sugerido que el mandato resulta demasiado restringido, y que el Defensor del Pueblo Europeo debería ocuparse de las reclamaciones referentes a la legislación Comunitaria allí donde ésta se aplique, o que incluso debería convertirse en una Tribuna Popular, siempre dispuesta a condenar la injusticia dondequiera que se produzca.
No cabe duda de que el Defensor del Pueblo Europeo es uno de los defensores del pueblo más conocidos del mundo. Nuestra campaña de información se realiza en 12 lenguas comunitarias y se dirige a 350 millones de ciudadanos y residentes de 15 Estados miembros. Hemos visitado todos los Estados miembros, emitido comunicados de prensa, publicado folletos informativos y dado varias conferencias y seminarios para dar publicidad a nuestra labor.
Una de las maneras más eficaces de comunicarnos con una vasta audiencia es a través de Internet. Cerca de 2.500 páginas web contienen vínculos activos con el sitio del Defensor del Pueblo Europeo, y casi un 42% de las reclamaciones se envían por vía electrónica, utilizando el formulario electrónico de reclamación.
El aumento constante del número de reclamaciones constituye la mejor prueba de que el Defensor del Pueblo es cada vez más conocido. Cada mes nos llegan 200 nuevas reclamaciones, lo que supone casi un 300% de aumento respecto al primer año de cooperación en 1996.
Los resultados del trabajo del Defensor del Pueblo para los ciudadanos europeos también son impresionantes. Además de obtener satisfacción en casos individuales, hemos conseguido importantes mejoras en el funcionamiento general de la institución. Tres de ellas merecen una mención especial.
En primer lugar, hemos convencido a las instituciones y a algunos órganos comunitarios, incluidos el Banco Central Europeo y Europol, de que mejoren el acceso público a sus documentos.
En segundo lugar, una investigación de oficio dio lugar a que 17 instituciones y órganos comunitarios adoptasen códigos de buena administración, basados en un borrador propuesto por nosotros. Tras un informe especial, el Parlamento Europeo adoptó el pasado año una versión revisada del Código de Buena Conducta Administrativa. Hemos distribuido esta versión mejorada del Código a todas las instituciones y a ciudadanos europeos, cuyo derecho a la buena administración está expresado en el Código. Tal y como instruye el Parlamento Europeo, aplicamos el Código al decidir si existe o no mala administración.
El tercer logro se refiere a la Carta de los Derechos Fundamentales, proclamada en Niza en el mes de diciembre del 2000. El Defensor del Pueblo propuso la idea de que la Carta incluyese el derecho a la buena administración. Esto se incluyó en el artículo 41 de la Carta.
El Defensor del Pueblo también ha promovido la plena y correcta aplicación de la Carta. Las instituciones de la Unión proclaman con solemnidad que la Carta expresa los derechos fundamentales de los ciudadanos.. Por lo tanto, el Defensor del Pueblo considera que una mala administración se produce cuando las instituciones fracasan en el respeto de estos derechos durante el ejercicio de sus propias actividades.
Además, las propuestas del Defensor del Pueblo a la Convención Europea incluyen la idea de que la Carta debe ser de obligatoriedad jurídica dondequiera que se aplique la legislación Comunitaria.
En contra de lo que afirman las voces críticas, las instituciones y órganos comunitarios se merecen un reconocimiento por su actitud cooperativa con el Defensor del Pueblo. En general, han respondido con rapidez y de manera adecuada a las investigaciones del Defensor del Pueblo, y han aceptado las soluciones amistosas y los proyectos de recomendaciones del mismo.
Sólo han surgido problemas en un pequeño número de casos. En un caso referente al acceso a la información, la Comisión rechazó la recomendación del Defensor del Pueblo y no actuó sobre una resolución del Parlamento Europeo que apoyaba al Defensor del Pueblo. Lamento que este caso forme parte de una tendencia más general hacia el mal uso de las normas de protección de datos para detener o dar marcha atrás a nuestro compromiso de transparencia.
La mayoría de las instituciones y órganos comunitarios también han adoptado un código de buena conducta administrativa. Aún no entiendo por qué no se ha dado curso a la resolución del Parlamento de septiembre del 2001, en la cual se pedía una legislación administrativa europea.
En mi opinión, la aplicación de un conjunto uniforme de normas para todas las instituciones y órganos comunitarios aumentaría las relaciones de la Unión con sus ciudadanos.
También lamento que el Reglamento del personal mantenga el anticuado requisito de la previa aprobación de publicaciones por parte de los funcionarios.
Reconozco que el mandato del Defensor del Pueblo Europeo es limitado. Siempre he opinado que se necesita una red de defensores del pueblo y comisiones de peticiones para supervisar la aplicación de la legislación comunitaria por los Estados miembros. Nosotros hemos desarrollado esta red con el fin de compartir información, aconsejar y asegurar que las reclamaciones se dirijan al organismo más competente.
Un mayor desarrollo de esta red ayudaría a la Comisión, en su papel de guardiana de los Tratados, a centrar sus recursos en los asuntos de principio más importantes.
Los ciudadanos nunca confiarán plenamente en la Unión Europea a menos que la legislación comunitaria no se respete en todos los niveles de la Unión.
En una legislación comunitaria futura, los Estados miembros deberían incluir la Carta de los Derechos Fundamentales. La red de defensores del pueblo de los Estados miembros también debería desempeñar un papel esencial en la supervisión de la aplicación de la Carta.
El Defensor del Pueblo Europeo estaría dispuesto a aceptar la responsabilidad de referir casos fundamentales al Tribunal de Justicia, si no se encontrase solución en una investigación normal del defensor del pueblo.
Espero que los representantes del Parlamento en la Convención Europea apoyen estas propuestas.
Finalmente, me gustaría dar las gracias a todas las instituciones y órganos comunitarios, y en especial a la Comisión Europea, quien ha cooperado de manera eficaz con el Defensor del Pueblo en beneficio de los ciudadanos europeos.
También quisiera dar las gracias al Parlamento Europeo y a su Comisión de Peticiones por sus consejos y apoyo. Quiero dar las gracias especialmente al presidente de la Comisión, Sr. Gemelli, y al ponente que este año se ha encargado del Informe Anual del Defensor del Pueblo, Sr. Wyn. Muchas gracias. Agradezco sus propuestas para alcanzar una mayor cooperación entre el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones, y espero que dichas propuestas den un resultado concreto en beneficio de los ciudadanos europeos.