Doy las gracias a Su Señoría. No presto la menor atención a su observación sobre los trajes de baño. Eso podría complicar aún más un conjunto de cuestiones de suyo complejas.
Respecto de la compensación, lamento no tener nada que añadir a la clara declaración que he hecho antes tanto desde el punto de vista del carácter general del Derecho comunitario como desde el de la buena disposición por parte del Gobierno francés para establecer procedimientos que permitan a las personas que han resultado perjudicadas a consecuencia de esta controversia hacer las reclamaciones apropiadas por mediación de las oficinas de las préfectures locales. Tienen derecho a obtener los formularios apropiados que están en este momento a su disposición y tramitar sus reclamaciones gracias a ellos. Ésa es la realidad jurídica actual y en este momento no estoy en condiciones de añadir nada más.
En cuanto al supuesto incumplimiento por parte de las autoridades francesas de sus obligaciones con arreglo al Derecho comunitario, habrá que examinar la reglamentación relativa a los períodos de conducción más detenidamente. En este momento he de decir que resultaría difícil demostrar satisfactoriamente que las deficiencias se deben a negligencia, en sentido jurídico alguno, por parte del Gobierno francés. Estamos permanentemente dispuestos a supervisar y examinar esas condiciones.
Por lo que se refiere a las obligaciones fundamentales que impone el Tratado de garantizar la libre circulación de bienes y personas, la Comisión está dispuesta, como en ocasiones anteriores, a actuar utilizando los poderes que le confiere el Tratado en caso de que resulte evidente la negligencia por parte de un Estado miembro. Durante la controversia, la buena disposición del Gobierno francés a nombrar a un mediador y participar en reuniones que han durado hasta 12 y 14 horas no da pruebas satisfactorias de negligencia o de falta de voluntad con vistas a intentar mantener la libre circulación. Así, pues, si bien seguiremos observando estrechamente todo el conjunto de acontecimientos con miras, en caso necesario, a estudiar detenidamente los casos de negligencia, no hay pruebas que justifiquen esa clase de acción en este momento.