Señor Presidente, en primer lugar permítaseme agradecer, en nombre de toda la Asamblea, al Presidente del Consejo Ecofin la presentación que ha hecho hoy y -lo que es más importante- la forma como ha entablado un diálogo con el Parlamento Europeo desde que Irlanda se hizo cargo de la Presidencia de la Unión Europea. Estoy seguro de que puedo hablar en nombre de toda la Asamblea, cuando digo lo mucho que hemos apreciado su participación, no sólo en las reuniones celebradas aquí, en la Asamblea, sino también en la Comisión de Asuntos Económicos del Parlamento y, naturalmente, en las reuniones oficiosas que hemos celebrado a lo largo de los últimos meses. También quisiera dar las gracias a los ponentes que han dirigido de forma excelente la labor en nombre del Parlamento. Hemos podido coordinar estos informes a fin de celebrar hoy este debate general sobre una cuestión extraordinariamente importante y, de hecho, histórica para la Unión Europea.
Hoy tenemos el privilegio de celebrar este debate sobre la moneda única. Estamos debatiendo informes que se han examinado en las diversa comisiones del Parlamento, hemos tenido la oportunidad de examinarlos en nuestros Grupos políticos y ahora estamos celebrando un debate público en el hemiciclo de esta Asamblea, como, de hecho, hemos celebrado en muchas ocasiones anteriores. Espero que el Presidente del Consejo Ecofin, cuando presida la reunión de los Ministros de Hacienda el lunes, aliente a todos sus colegas a entablar un debate semejante en sus parlamentos nacionales, porque ésa es la forma como podemos derrotar el euroescepticismo que existe en este momento en Europa respecto de la moneda única, celebrando debates públicos en nuestros parlamentos, nuestros parlamentos nacionales, y velando por que se ventilen completamente esas cuestiones.
Espero que esta Asamblea se me una a la hora de condenar a cualquier Gobierno que impida al parlamento nacional celebrar un debate sobre lo que es, naturalmente, una cuestión absolutamente decisiva para los ciudadanos de la Unión Europea. En particular, podría susurrar al otro lado de la mesa al Sr. Clark y alentar al Gobierno británico para que celebre un debate en el Parlamento británico en el futuro inmediato sobre esta cuestión.
Quisiera abordar en particular la cuestión del pacto de estabilidad. Permítaseme decir, en nombre de mi Grupo, que seguimos totalmente comprometidos con una fuerte coordinación económica, incluida la disciplina presupuestaria, y apoyamos el calendario para la aplicación de la moneda única a partir del 1º de enero de 1999. Sin embargo, no estamos dispuestos a aceptar la camisa de fuerza presupuestaria que el Ministro de Hacienda alemán está intentando imponernos dentro de la Unión Europea.
Somos partidarios de que haya un pacto de estabilidad que abarque las amplias consecuencias económicas y en materia de empleo para Europa, un pacto que contenga el gasto y el endeudamiento en niveles razonables y prudentes, pero que permita a los países adoptar las medidas necesarias para impedir que sus economías se deslicen hasta la recesión. No debemos intentar atar las manos de los gobiernos nacionales para la gestión de sus economías. Cualquier pacto de estabilidad que surja del Consejo Ecofin que lo haga será inaceptable no sólo para esta Asamblea, sino también -creo yo- para los 15 parlamentos nacionales de la Unión Europea.
El 16 de octubre la Comisión Europea acordó la propuesta de un pacto de estabilidad para velar por la disciplina presupuestaria durante la tercera fase de la UEM. Lo que se esperaba que fuera una camisa de fuerza presupuestaría totalmente inspirada por temores irracionales de irresponsabilidad presupuestaria y no por ideas económicas racionales pasó a ser un instrumento más razonable, si bien en parte insatisfactorio, para atender una necesidad legítima de disciplina presupuestaria entre los Estados miembros en una futura Unión Monetaria. Al no expresar en cifras un importante crecimiento real anual negativo en la definición de las circunstancias excepcionales y temporales, cuyo reconocimiento permite suspender temporalmente la obligación del cumplimiento del criterio de déficit presupuestario, la Comisión se negó a privar a los Estados miembros de la necesaria flexibilidad presupuestaria para actuar pronta y eficazmente contra un descenso importante del crecimiento.
La Comisión Europea es digna de encomio por haberse negado a atar las manos a los Estados miembros. Espero que, después de la votación que ese celebrará mañana en esta Asamblea, mantenga su posición. Sin embargo, abrigo grandes dudas sobre si el Consejo Ecofin mantendrá la posición propuesta por la Comisión Europea. Espero que, si este Parlamento vota mañana a favor de que la definición sea más general, junto con las opiniones de la Comisión Europea, el Consejo Ecofin velará por que no se trate de una definición prescriptiva respecto de algunas de esas cuestiones asociadas con el pacto de estabilidad.
Tenemos que comprender que, si un Estado miembro padece un descenso en su PIB real del 1 % en determinado año, lo que inevitablemente irá acompañado de un aumento del desempleo, un aumento del gasto en prestaciones por desempleo y un descenso de los ingresos fiscales, en semejante situación difícil cualquier país experimentaría un déficit presupuestario en rápido deterioro de varios puntos porcentuales que probablemente le haría superar el límite máximo de déficit del 3 %, con lo que resultaría excesivo. Aun en semejante caso difícil, si la primera prioridad del país fuera luchar contra un aumento del déficit, lo que entonces sucedería es que no podría adoptar las medidas necesarias para abordar el problema del desempleo y el de la debilitación de su economía.
No podemos aceptar que se imponga semejante camisa de fuerza a los Estados miembros. No podemos colocar a las economías de la Unión Europea en esa situación y no creo que los parlamentos nacionales lo acepten. Tenemos que reconocer que más del 90 % de la economía de Europa depende de que el mercado europeo brinde mecanismos potentes de transmisión de los efectos entre los Estados miembros. Si se acepta la propuesta Waigel, se podría acabar en una gran recesión europea y lo más probable es que los Estados miembros mayores se vieran afectados en primer lugar. Los Estados miembros grandes se verían afectados por las medidas que podríamos establecer en la reunión de la Cumbre de Dublín.
Lo que quiero decir al Presidente en ejercicio del Consejo Ecofin es que sí, hágase un pacto de estabilidad, pero un pacto de estabilidad que tenga en cuenta el crecimiento económico. Sí, queremos que haya prudencia en el gasto y en el endeudamiento. Queremos velar por que los Estados miembros no socaven la moneda única, cuando se cree, pero hemos de hacerlo con realismo. No se debe crear un mecanismo innecesario y que en el futuro podría impulsar a Europa hacia una profunda recesión. El Parlamento Europeo no lo aceptará. Los Estados miembros no lo aceptarán y -lo que es más importantelos ciudadanos de Europa nos condenarán, naturalmente, si lo ponemos en práctica.