Señor Presidente, deseo hablar sobre el pacto de estabilidad en nombre del Grupo ELDR. En primer lugar, permítaseme decir que, pese al carácter apresurado de este debate, acojo con beneplácito que se celebre. En este sector de la política presupuestaria de los Estados miembros, que es el más delicado y reviste importancia decisiva, y en la tercera fase de la Unión Monetaria es importante - creemos nosotros- que se coloque firmemente en el centro del primer pilar y a él pertenezca institucionalmente. Dada la amplitud de la integración en materia de política monetaria prevista por el proyecto de moneda única, reviste importancia decisiva que en sus equivalentes en materia de política económica, cuando surjan, participen todas las instituciones de la Unión. No se debe permitir que el despliegue de los procedimientos en materia de política económica se deslicen hasta un modo intergubernamental. No podemos concebir una política monetaria centralizada sin una coherente política económica paralela, sujeta al apropiado control democrático.
Felicito a la Comisión en nombre del Grupo Liberal por reclamar la propiedad, en nombre de toda la Unión, del concepto de pacto de estabilidad y creo que su propuesta se caracteriza por un equilibrio cuidadoso y apropiado. Mi Grupo apoya la propuesta y votará contra la mayoría de las enmiendas propuestas, en particular contra aquellas que, en nuestra opinión, envían una señal política inadecuada al suavizar los criterios relativos al déficit, que son esenciales para que una moneda resulte creíble. Decidiremos nuestro voto final en función de las enmiendas que se aprueben.
El Gobierno alemán ha hecho un favor a la Unión Europea, al elevar este debate y plantear el imperativo de cómo se debe fijar y regir la política económica en la tercera fase de la Unión. Además, todos somos conscientes de las inquietudes que abrigan muchos alemanes, que dos veces a lo largo de su vida han visto los ahorros de toda su vida destruidos por la hiperinflación, con respecto a que algo así vuelva a suceder. Es apropiado escuchar, respetar y abordar esas inquietudes. Pero igualmente creemos que es importante que una inquietud nacional fundada no se transforme en una angst europea y en una parálisis política.
Dublín II se acerca velozmente e irá precedido, como se nos ha dicho, por un Consejo Ecofin que se celebrará el lunes próximo en Bruselas. Estamos convencidos de que existe una clara esperanza en los medios políticos y en los mercados financieros de que el resultado de Dublín II sea el euroestatuto, el MTC II y el pacto de estabilidad. Lo contrario se consideraría -no me cabe duda-un contratiempo considerable. De hecho, si Dublín II no resuelve esas cuestiones, ¿por qué estamos abordándolas con urgencia en este Parlamento, en este debate, para complacer a las otras instituciones?
Sobre los sectores destacados de desacuerdo respecto del pacto de estabilidad -la definición de circunstancias excepcionales y temporales y la automaticidad de las multas para los Estados descarriados-, el Grupo ELDR apoya el margen de maniobra y apreciación indicado por la propuesta de la Comisión. No aceptamos que el ejercicio de la restricción sea una deficiencia, sino que es una apreciación política real. En realidad, es lo contrario: creemos que ése es el punto fuerte de la propuesta. Un celo excesivo en materia de definiciones técnicas, cuantitativas, entraña el riesgo económico de convertir el pacto de estabilidad en una camisa de fuerza. Entraña el riesgo político de hacer que lo mejor sea enemigo de lo bueno y entraña el riesgo de que en la Cumbre se arranque la derrota de las fauces de la victoria. La Comisión debe mantenerse firme y, si el Ecofin y la Comisión se mantienen firmes, los apoyaremos incondicionalmente.