Señor Presidente, quisiera señalar que un diputado a esta Asamblea, el Sr. Goldsmith, que raras veces nos honra con su presencia en debates sobre asuntos económicos o, de hecho, sobre cualesquiera otros asuntos, ha dicho -y ha recibido mucha atención de los medios de comunicación- que Europa camina como sonámbula hacia la UEM. Considero eso un grave insulto a esta Asamblea, a todos los ponentes, a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, al presidente del Ecofin, al Presidente Santer y a la Comisión.
Yo calificaría más bien nuestros avances de zigzagueantes, porque, a juzgar por las declaraciones hechas, se decía que cinco Estados cumplían los requisitos, después eran cuatro y en las informaciones más recientes se indica que son sólo dos. Quisiera felicitar a Irlanda por haberse convertido en el tigre económico de Europa y poder cumplir los requisitos. Ahora bien, mi Grupo y mi partido en Escocia son partidarios de la UEM. Consideramos absurdo que exista un mercado único sin la correspondiente moneda única.
Estoy utilizando el tiempo de intervención del Sr. Sainjon, que ha caído enfermo, y he accedido a decir una o dos cosas en su nombre. Quiere que una moneda única contribuya a la creación de empleo, por lo que Europa debe centrar sus esfuerzos en alcanzar ese objetivo. Se debe considerar el euro como el motor del progreso económico y social. Dice que representa tres cosas para Europa hoy. Contribuirá a consolidar la paz en nuestro continente y entre nuestros pueblos; naturalmente, cualquier gobierno que avance en la dirección correcta debe poder incorporarse y debemos procurar no supervalorar el euro y destruir, con ello, muchos de nuestros objetivos.
Todos los informes son excelentes. Empezando por el del Sr. Metten, me gusta la confianza que transpira su informe. Confía en que la tercera fase se inicie con el suficiente número de Estados miembros. También señala que una aplicación aritmética de los criterios no es posible y, si se aplicara, no habría un número suficiente. En su exposición de motivos señala que podríamos hacerlo de golpe o como lo estamos haciendo, convergiendo primero y después creando la Unión.
Conque llegamos a la necesidad de flexibilidad a que se han referido otros oradores. Eso cambia. Por ejemplo, Dinamarca, que cumple los criterios, tiene tipos de interés un 1 % superiores a los de algunos Estados que no cumplen los criterios. De modo que parece que aún hay algunas preguntas por responder respecto del significado exacto de la flexibilidad. ¿Cuándo es substancial una reducción del déficit? ¿Cuándo disminuye suficientemente una deuda? ¿Qué es un ritmo satisfactorio? ¿Hay algún límite a la flexibilidad? Si consideramos que la deuda de Bélgica es el doble de la cantidad permitida o sugerida, ¿habría que imponer alguna vez algún límite o vamos a decir simplemente, si estamos avanzando coherente y continuamente en la dirección correcta, que se puede aceptar a ese Estado? ¿Hay alguna amenaza para la fecha del 1º de enero?
Quisiera felicitar al Sr. Christodoulou por haber aceptado los aspectos económicos, la aspiración a la creación de empleo. No siempre fue ésa la actitud cuando yo presenté enmiendas en ese sentido hace un año, pero los Grupos parecen haber cambiado de idea al respecto.
Respecto del pacto de estabilidad, tengo una pregunta para la Comisión. ¿Va a hacer propuestas para la vigilancia de los que queden fuera? ¿Vamos a tratar a Gran Bretaña, con su cláusula de abstención, del mismo modo que a los otros Estados que, aunque queden fuera, quieran entrar? Si Gran Bretaña no quiere entrar e invoca dicha cláusula, cosa que deploraría, ¿estarán en la misma situación? ¿Durante cuántos años continuará la obligación de presentación de informes anuales con vistas a la vigilancia?
Convengo con la intervención del Sr. Donnelly en su totalidad y en particular en su alegato para que no caigamos en la trampa de la camisa de fuerza propuesta por Alemania.
Quisiera felicitar al Sr. Herman por su apasionada intervención y su necesidad de informar, preparar, tranquilizar. ¿Acaso no es deplorable que en el Estado al que pertenezco apenas haya intentos de informar? Parecen haber optado por no cumplir con esa obligación. Quisiera repetir de nuevo una observación que he hecho con frecuencia sobre la aceptabilidad pública de esta nueva moneda. Me aferro a la idea que he propuesto de que una cara del billete y la moneda sea similar a los billetes existentes emitidos por los bancos. Eso contribuiría en gran medida a hacer que el público sintiera que ésa es su moneda.
En el informe del Sr. Hoppendstedt, que sigue al del Sr. Metten, se repiten muchas de las peticiones y se expresa el pesar ante algunas de las declaraciones que se están haciendo: que los Estados tienen que ahorrar por culpa de Maastricht, que se ha socavado el ideal europeo. Creo que el Sr. Harrison ha elaborado un documento muy claro y vívido, al subrayar la necesidad de una combinación de la política monetaria centralizada y las políticas económica y de empleo descentralizadas. En su exposición de motivos menciona el ejemplo bastante negativo que siguió a la unificación alemana, cuando una combinación inadecuada de políticas causó grandes apuros en verdad. El Sr. Harrison ha explicado bien su informe con mucha claridad.
Respecto del aspecto pesimista de la pérdida de puestos de trabajo, me gustaría que quienes hablan de ella nos dijeran cuántos puestos de trabajo exactamente se van a perder. Lo dicen con tanta frecuencia, que parece que fuera una realidad. Los medios de comunicación de Gran Bretaña lo dicen todo el tiempo. ¿Acaso no va a haber, en realidad, más puestos de trabajo? Un orador ha hablado de la necesidad de formación. Será necesaria la adaptación informática, por lo que al principio habrá, sin lugar a dudas, algunos puestos de trabajo más. De modo que habría que obligar a esos críticos a que concretaran.
Para los exportadores -y mi país, Escocia, exporta seis veces más por habitante que la mayoría de los demás países-, los mercados serán más fáciles de calcular y comparar, los turistas se beneficiarán y eliminaremos los costos de los cambios, que ascienden a 25.000 millones de ecus.