Señor Presidente, acojo con beneplácito estos informes que estamos debatiendo hoy. No cabe duda de que vamos bien encarrilados hacia la moneda única. Hará que el Mercado Único funcione mejor, con lo que se crearán riqueza y puestos de trabajo. Reducirá los tipos de interés en el caso de países como el mío y para nuestros ciudadanos representará un símbolo tangible de la unidad europea.
El Grupo de los Liberales y Demócratas en esta Asamblea cree que, a medida que transcurre el tiempo, las partes bien redactadas del Tratado de Maastricht están demostrando su valor. Entre ellas figuran, por ejemplo, los criterios de convergencia y las reglas para contrarrestar los déficit excesivos, que se deben respetar. En cualquier Estado miembro existe una situación bastante extraña en este momento, en la que los miembros del partido que gobierna están preocupados porque están a punto de recibir de su propia medicina. Han eliminado la independencia financiera de la administración local en Gran Bretaña. Han limitado el gasto de las autoridades locales, que han gastado más de la cuenta, según el Gobierno, y ahora temen que se impongan multas a Gran Bretaña de forma semejante, si supera el límite del 3 % del PIB, como algunas bellacas autoridades locales a las que se ha sometido a limitaciones. Tal vez si esos diputados dejaran de actuar como concejales en el distrito londinense de Wandsworth, tendrían menos motivos de preocupación.
Me gustaría formular esta noche dos preguntas: una al Consejo y otra a la Comisión. ¿Tendría a bien el Presidente en ejercicio del Consejo confirmar que en el Ecofin del lunes no se adoptarán decisiones, como se dijo ayer a la Cámara de los Comunes británica? ¿Tendría a bien confirmar también que el artículo 103 excluye cualquier posibilidad de aplicar multas o sanciones a los países que no se incorporen a la tercera fase de la Unión Monetaria?
¿Tendría a bien el Comisario confirmar que las políticas adoptadas por los Estados miembros para la recaudación de los impuestos comunitarios como el IVA y los impuestos sobre consumos, con su urgencia para reforzar la hacienda pública, no contravienen las disposiciones del Tratado que imponen una actitud para con los impuestos comunitarios similar a la adoptada para con los impuestos de los Estados miembros? Agradecería que se me diera respuesta a estas preguntas esta noche.