Señor Presidente, quisiera agradecer a los ponentes estos informes sobre asuntos monetarios. Han llevado a cabo una labor excelente y han abarcado todos los aspectos que se examinarán en Dublín. Han dado un dictamen muy equilibrado sobre cómo debemos dar orientación a la Comisión y a los Ministros en Dublín.
Parto de la premisa de la razón por la que queremos una moneda única. Hay 20 millones de desempleados en toda la Unión Europea. Queremos mejoras del Mercado Único y, como ya se ha dicho en muchas otras ocasiones, con unos 20 millones de pequeñas y medianas empresas en toda Europa y 20 millones de personas desempleadas, no hace falta ser matemático para comprender que, si cada empresa admitiera a un trabajador más, se reduciría radicalmente el desempleo en toda Europa. Si se pregunta a las industrias qué condiciones económicas necesita para admitir a otro trabajador, dirán que, en primer lugar, quieren que haya tipos de interés bajos, para que puedan pedir créditos con vistas a invertir. En segundo lugar, en los casos en que se hacen transacciones comerciales transfronterizas, quieren protección contra las variaciones de los tipos de cambio para mejorar el comercio. En tercer lugar, necesitan una moneda estable que pueda ir a cualquier parte del mundo. Evidentemente, la respuesta para eso es el euro, que impulsará a muchas industrias de toda Europa y contribuirá a mejorar la situación global en materia de empleo.
Un sector que me es caro es el del turismo. Tengo el honor de representar una zona del noroeste de Inglaterra, Blackpool y Fylde, que depende en gran medida del turismo. El euro la beneficiará. El 20 % de la actividad económica en Europa está relacionado directa o indirectamente con el turismo. Otro sector que es muy importante y también una industria fundamental para Europa es la aeroespacial. Constituye una gran industria en mi circunscripción de Lancashire y en este momento nos encontramos en la absurda situación de que las empresas europeas están trabajando en estrecha colaboración, pero todos los pedidos de aviones se hacen en dólares en lugar de en las divisas de los Estados miembros o en euros.
¿Cómo podemos llegar a eso? Evidentemente, mediante un pacto de estabilidad que mantenga la disciplina entre los presupuestos de los Estados miembros. Ese pacto no debe tener reglas rígidas, sino que debe al menos fomentar la estabilidad. No creo que se deban imponer multas automáticamente. Un nuevo MTC es esencial, pero no debe ser una condición previa para pasar a la tercera fase. El Reino Unido tiene problemas, principalmente políticos y no económicos, que se resolverán -estoy seguro- con un cambio de gobierno y entonces veremos al Reino Unido dispuesto para pasar a la tercera fase con un Gobierno socialista.