Señor Presidente, creo que todos debemos dar la bienvenida al Sr. Castricum después de su ausencia la semana pasada, cuando hubo un debate en las calles de Bruselas acerca del Libro Blanco sobre el futuro de los ferrocarriles. Lamentamos que la semana pasada el Sr. Castricum no pudiera estar presente para incorporarse a ese debate permanente fuera de los edificios del Parlamento Europeo, pero nos alegramos de verlo aquí esta noche.
Felicito a la Comisión por su Libro Verde «Red de ciudadanos para el transporte público de pasajeros» y, en particular al Sr. Wijsenbeek por su denodado trabajo para presentar este informe ante la comisión y ahora ante la Asamblea. Acojo con beneplácito la insistencia en el fomento del acceso al transporte público frente a la obsesión cada vez mayor por el coche privado. Es positivo que los programas de investigación e innovación en el nivel europeo desempeñen un papel en la formulación, en particular, de proyectos telemáticos para el transporte público.
En el informe del Sr. Wijsenbeek se examina en particular la financiación del transporte público y el fomento de la intermodalidad. Acojo con beneplácito las mejoras para el medio ambiente y para la salud pública y la asistencia a las zonas periféricas de la Unión. Sin embargo, estoy deseosa de que se cumpla el principio de subsidiariedad. También soy partidario de un asunto que es igualmente caro al Sr. Wijsenbeek, a saber, el fomento de la utilización de la bicicleta. Tal vez el Comisario considere oportuno promover una mayor utilización de los senderos para bicicletas en toda la Unión Europea y un acceso más fácil para que se transporten bicicletas en los trenes.
También veo la necesidad de facilitar el acceso al transporte público a los discapacitados, las personas de edad avanzada y las que tienen reducida la movilidad. Espero que el Comisario y el ponente se me unan esta noche para procurar apoyar un modo concreto de transporte que la Unión Europea ha apoyado coherentemente, a saber, el Túnel del Canal. Estoy segura de que la Comisión y el Parlamento compartirán mi preocupación por que el reciente fuego en el túnel pudiera haber sido provocado por una bengala lanzada por un conductor de uno de los camiones que forman bloqueo en la propia entrada del túnel. ¿Va a prometer la Comisión hoy una investigación exhaustiva de las causas del fuego en el Túnel del Canal y eliminar cualquier posible causa que tenga relación con el bloqueo? Me gustaría que el Comisario confirmara esta noche a la Asamblea que apoya plenamente la nueva competencia en materia de seguridad para la Unión Europea consagrada en el artículo 75 del Tratado de Maastricht.
Pasando brevemente al excelente informe del Sr. Killilea sobre la posibilidad de que las empresas de transportes no residentes puedan prestar servicios de transporte de pasajeros en las carreteras nacionales, acojo con beneplácito la propuesta de la Comisión y el informe del Sr. Killilea, en particular la de permitir el cabotaje durante un trayecto internacional regular. Por primera vez se permitirá a un autocar que haga el trayecto Londres-Lisboa recoger pasajeros y dejar que se apeen en Francia o España. Acojo con beneplácito esa libertad y la mayor liberalización que supone. Una mayor competencia en los servicios de autobuses y de autocares transnacionales en Europa entrañará una bajada de los precios. Es una buena noticia para los viajeros y para las compañías de autocares. El medio ambiente resultará beneficiado. En el futuro los autocares podrán ofrecer un servicio mejor y más competitivo y ya no tendrán que viajar a medias llenos o vacíos, lo que contribuye a aumentar los gastos de las empresas y la contaminación medioambiental. En conclusión, acojo con beneplácito los informes Wijsenbeek y Killilea.