Señor Presidente, como ha señalado atinadamente el Sr. Wolf, se trata del crédito de la UE a la hora de abordar el desempleo y está claro que en conjunto la UE tiene una ejecutoria horrorosa en materia de creación de empleo. Desde la perspectiva de mi Grupo político, la cohesión y la solidaridad es nuestro objetivo y creemos que resulta gravemente socavada por el desempleo crónico. Así, pues, acojo con beneplácito el debate de hoy y también la positiva contribución que estamos intentando hacer a la lucha contra el desempleo. También acojo con beneplácito las propuestas que figuran en el informe del Sr. Lage relativas a los Fondos estructurales.
Los Fondos estructurales son un instrumento financiero fundamental. Pueden tener repercusiones. Pero quisiera hacer un llamamiento a los Estados miembros para que colaboren estrechamente con la Comisión con vistas a contribuir a centrar y seleccionar esas acciones para obtener los mejores resultados. También quisiera hacer un llamamiento a los Estados miembros para que gasten los fondos disponibles y acaben con los retrasos, la burocracia y los niveles de gastos inferiores a los fondos de que disponen.
El primer informe de la Comisión sobre la cohesión esboza y subraya el problema de la continuidad de las disparidades regionales en materia de desempleo. Pone de relieve el dramático aumento del desempleo en Suecia y en Finlandia y el problema existente en España, donde una de cada cinco personas siguen desempleadas. Entre 1983 y 1993, 25 regiones con la tasa más baja de desempleo lograron mejorarla y hacer que pasara de 4, 8 % a 4, 6 %, pero el panorama en las 25 regiones más afectadas era de lo más devastador, con un aumento del 17, 2 % al 22, 4 %. La realidad es un panorama de disparidades en aumento entre las regiones de Europa en materia de desempleo.
Así, pues, acojo con beneplácito las iniciativas desde el debate sobre los Fondos estructurales y las oportunidades de empleo en el Consejo oficioso de Madrid de diciembre de 1995 hasta la comunicación final en marzo de 1996. Lo hemos mantenido vigente. Lo hemos mantenido en el orden del día. Acojo con beneplácito la iniciativa del Presidente Santer sobre pactos territoriales, regionales y locales en pro del empleo. Acojo con particular beneplácito que quiera incluir a los interlocutores sociales y a los sindicatos en ellos. Acojo con beneplácito el compromiso y el entusiasmo que la Presidencia irlandesa ha infundido a este debate y el compromiso personal del Ministro de Hacienda irlandés, Sr. Quinn.
Sin embargo, he de decir que me ha defraudado que el Reino Unido no esté dispuesto a aplicar los pactos territoriales en pro del empleo y pregunto al Comisario Flynn qué está dispuesto a hacer para lograr ese apoyo. Si no logramos que ese Estado miembro lo apoye, quisiera pedir que permitamos a las regiones y a las administraciones locales que deseen participar que se pongan en contacto directamente con el Comisario en Bruselas y participen activamente en dichos pactos.
Me molesta y me irrita en particular que en el Reino Unido se diga que su excepcional tasa de empleo no tiene comparación con ninguno de los Estados miembros de la UE. Me preocupa que estemos creando puestos de trabajo mal pagados y de jornada parcial y creando una nueva clase marginada de pobres con empleo que viven con las prestaciones que entraña el puesto de trabajo y el crédito familiar. Pido al Comisario, dado que el Reino Unido tiene ahora la tasa más alta de pobreza en la UE -uno de cada tres niños nacen en familias sumidas en la pobreza- que examine el modelo de creación de empleo y puestos de trabajo sostenibles y caracterizados por su alto valor y productividad para dar a las regiones de la UE una ventaja competitiva en Europa.