La política de la Comisión en relación con el aborto es clara. Nos adherimos al Programa de Acción adoptado en la Conferencia Internacional sobre la Población y el Desarrollo celebrada en El Cairo en 1994. El punto 25 del capítulo 8 del Programa de Acción establece que «en ningún caso se debe promover el aborto como método de planificación de la familia. Se insta a todos los gobiernos y a las organizaciones intergubernamentales y no gubernamentales pertinentes a incrementar su compromiso con la salud de la mujer, a ocuparse de los efectos que en la salud tienen los abortos realizados en condiciones no adecuadas como un importante problema de salud pública y a reducir el recurso al aborto mediante la prestación de más amplios y mejores servicios de planificación de la familia.»
En enero de este año escribí al Parlamento Europeo en respuesta a una carta remitida por 47 diputados sobre el tema del aborto. En dicha carta, que se puede consultar en mi página web, resaltaba que intentamos evitar la necesidad de abortar con nuestro apoyo a los programas de salud reproductiva. Sin embargo, reconocemos que el aborto realizado en condiciones de riesgo es una realidad que cada año causa la muerte innecesaria de muchas mujeres. La Comisión considera que la legislación nacional es de extrema importancia cuando se trata de la cuestión de incluir el aborto en la sanidad oficial. Además, en los países donde el aborto es legal para determinadas indicaciones, debería ser seguro.
Los programas y las acciones de la Comunidad en el ámbito de la salud reproductiva y sexual y los derechos en los países en desarrollo pretenden reducir la mortalidad maternal y contribuir a la consecución del correspondiente Objetivo de Desarrollo del Milenio. Hay mucho en juego, los índices de mortalidad maternal no han cambiado e incluso van en aumento en países como Malawi y Afganistán. Preferiría que la ayuda de la Comunidad en el ámbito de la salud reproductiva y sexual se juzgara según el criterio de si consigue reducir muertes innecesarias de mujeres en los países en desarrollo. Esto es lo que considero más importante.