Señor Presidente, deseo felicitar al ponente por su hazaña. Mi experiencia, bastante parecida a la suya, con los procedimientos de conciliación que utiliza el Parlamento es variada; unas veces permiten avanzar, otras, se pierden en trivialidades. En este caso hemos avanzado, y quisiera rendir homenaje aquí al Sr. Schnellhardt, que es ponente de esta directiva desde hace mucho tiempo, así como al Sr. Imbeni, presidente del Comité de Conciliación, y a todos aquellos que han colaborado. Apoyo todo lo que ha dicho el Sr. Schnellhardt sobre el valor que tiene para los consumidores las formas de etiquetado que actualmente se diseñan de forma clara y sin armar revuelo. Creo que eso es valioso. Creo que tiene un valor especial para las personas que son alérgicas al gluten: ahora encontrarán en el etiquetado un aviso específico y claro.
Quiero pasar, a continuación, al punto con el que ha terminado mi colega Sr. Schnellhardt, es decir, el asunto del etiquetado de las bebidas alcohólicas. El texto original que presentó la Comisión contenía una referencia al etiquetado de las bebidas alcohólicas. En esta Asamblea ya conocemos todos las presiones que debemos soportar la Comisión, el Consejo y los diputados a este Parlamento cada vez que se trata el tema de los productos alcohólicos. De repente, dichos productos se han convertido no sólo en un artículo más de consumo, sino en una experiencia cultural maravillosa. Teniendo en cuenta que tengo al mayor grupo cervecero del Reino Unido en mi circunscripción, sería la última persona que cuestione los valores del alcohol cuando se consume con moderación. Pero debo decir que, en mi opinión, debe ser etiquetado debidamente al igual que cualquier otro producto alimenticio. Tiene sus riesgos y sus peligros como cualquier otro producto alimenticio o cualquier otra bebida. Cuando la posición común salió del Consejo, la sección sobre las bebidas alcohólicas había sido misteriosamente separada del resto del texto, por lo que esperábamos que en la segunda lectura, el Consejo presentaría una propuesta. No obstante, pudimos saber entonces que cabía esperar una propuesta de la Comisión, y el Comisario Bangemann remitió un escrito a nuestro presidente, Sr. Collins, con fecha del 31 de octubre, en el que le comunicaba que la Comisión está actualmente dispuesta a comprometerse a presentar, lo antes posible, una nueva propuesta de directiva sobre el etiquetado de las bebidas alcohólicas. ¿Pero dónde está? Tengo entendido que el Comisario Monti responderá hoy en el Parlamento. Creo que sería de gran ayuda para la Asamblea si pudiera comunicarnos en qué estado se encuentra dicha propuesta en estos momentos. ¿Continúa contando con el respaldo de la Comisión en su conjunto, y cuándo la veremos? Con esta advertencia, alabo encarecidamente la directiva y a todos los que han participado en su elaboración y, también, a todos los que se beneficiarán de la misma.