Señor Presidente, quiero unirme a las felicitaciones dirigidas al ponente, Sr. Tsatsos, especialmente por la forma en que ha sabido incluir las sugerencias de sus compañeros diputados al PE pertenecientes a todos los partidos.
Ello ha sido posible porque cuando tratamos de asuntos políticos, existen grandes diferencias entre nosotros - como corresponde a toda democracia-, pero cuando tratamos de un proceso y un marco que hagan posible decidir abiertamente sobre dichas políticas, es de esperar que podamos llegar a un acuerdo. Alguien acaba de calificar el informe del Sr. Tsatsos como un pequeño milagro en ese sentido, y comparto esa opinión.
En una democracia existe el peligro de que cuando ésta ya existe desde hace mucho tiempo, la población la considera como algo por descontado. En las democracias establecidas resulta muy fácil que las decisiones se conviertan en algo remoto y patrimonio de una élite política. Mientras mayor es el área que abarcan las decisiones democráticas que deben tomarse, mayores serán las probabilidades de que éstas adquieran un carácter remoto. La democracia a nivel local e internacional no sirve de nada si no podemos alcanzar la democracia a nivel europeo y al final, señor Tsatsos, presumo que el reto se pondrá a nivel mundial.
Los partidos políticos son los únicos vehículos que conozco que pueden hacer esa conexión, que pueden hacer de puente, entre el ciudadano y la decisión que se ha tomado.
Alabo el informe, sobre todo porque no cae en la tentación de favorecer a los partidos actuales. Habría resultado muy fácil a las personas de esta Asamblea limitarse a apoyar la situación actual. Pero es mucho más saludable para la democracia alentar el desarrollo de nuevos movimientos políticos, en caso de que no sepamos representar las aspiraciones de los ciudadanos.
Por último, me inclino a pensar que pasará cierto tiempo hasta que algunos entiendan y apliquen los principios que recoge este informe, aunque terminarán por hacerlo. Además dichos principios servirán de guía a las personas de otras partes del mundo que quieren dar el primer paso por el largo camino de la democracia.