Señor Presidente, 1997 es una coyuntura determinante en términos de establecer las futuras orientaciones para la cohesión y la política regional de la UE. En nombre de mi Grupo, quisiera hacer algunas observaciones breves sobre este ámbito.
En primer lugar, me gustaría que la Comisión se empleara más a fondo en dar a conocer la mejor práctica - buenos modelos para la utilización eficaz de los fondos a la luz de todos los problemas que hemos padecido como consecuencia de una aplicación ineficaz. En términos del informe de cohesión, deseo señalar la necesidad de que se haga una evaluación permanente del modo en que otras políticas comunitarias apoyan el objetivo de cohesión económica y social. Es evidente que algunas de nuestras zonas y regiones más desfavorecidas, que dependen de los Fondos estructurales, corren el riesgo de verse privadas de dichos fondos debido, por ejemplo, a la PAC, que actúa como factor regresivo en dichas regiones. Creo que debemos comenzar a auditar dichas políticas para asegurarnos de que actuamos conforme a nuestros propios objetivos recogidos en el Tratado.
Ahora necesitamos emplearnos a fondo para poner en marcha el programa de reformas para 1999. Quiero agradecer a la Comisión sus esfuerzos para cumplir los plazos del informe de cohesión, pero lamento que aún no nos haya ofrecido la comunicación sobre la política urbana, prevista para 1996, y nos gustaría que lo hiciera a comienzos de 1997.
Lo que está haciendo falta, a mi entender, es una coordinación eficaz en la ejecución de las políticas de programas. Quisiera que las Direcciones Generales de la Comisión concertaran en mayor medida sus esfuerzos para trabajar más estrechamente a todos los niveles, no sólo a nivel de Comisarios, sino también a nivel de las Direcciones políticas, para poder hacer frente a los retos que representan la UEM, la ampliación y la futura reforma de los Fondos estructurales. A partir de 1997 debemos adoptar un enfoque coordinado a nivel interno. Las Direcciones de la Comisión no pueden rehuir que se haga una evaluación crítica de sus políticas y programas, porque sólo así podremos conseguir las políticas y los programas adecuados para restablecer la confianza de nuestros ciudadanos a largo plazo y después de la reforma de los fondos en 1999.
También creo que la Comisión no debe rehuir al desempeño de su papel como pleno interlocutor sólo porque los Estados miembros reclamen el monopolio en materia de subsidiaridad. La Comisión no es una cámara de compensación de políticas, y la Comisión debe llevar a cabo nuestros programas de los Fondos estructurales; también debe llevar a cabo los pactos de empleo territorial y local y marcar el camino a seguir en este ámbito a través de acciones concretas y actividades de coordinación. Creo asimismo que ahora se impone una comunicación exhaustiva sobre el impacto que tendrá la UEM sobre las políticas regionales, especialmente, a la luz de la decisión del Consejo relativa al presupuesto de recortar los pagos con cargo a los Fondos estructurales y de crear una falsa relación entre los Fondos estructurales, los criterios del déficit y la convergencia económica. Me gustaría que en 1997, la Comisión nos ofreciera una comunicación por la que se permita al Parlamento tomar decisiones en este ámbito fundamental de la política.