Señor Presidente, intentaré reflejar las opiniones de mi Grupo sobre la Europa de los Ciudadanos y, en particular, poner de relieve los elementos de la propuesta de resolución del PPE para 1996 y 1997.
El Presidente Santer sabe perfectamente que estamos más que dispuestos a apoyar la mayoría de los aspectos de su trabajo, y agradecemos los grandes esfuerzos que está realizando para poner orden en el trabajo de la Comisión.
Vivimos en una época en la que todos participamos en esta gran aventura, tanto a nivel europeo, como en los Estados miembros, y es necesario que apliquemos plenamente la legislación que ha sido aprobada aquí en esta Asamblea y por el Consejo.
Dicho esto y según los términos de nuestra propia resolución, consideramos que la Comisión se ha mostrado demasiado pasiva en el ámbito de Justicia y Asuntos de Interior, y lamentamos, en particular, que no haya presentado al Parlamento ninguna de las propuestas contenidas en el programa de trabajo de la Comisión para 1997.
Permítame destacar -aunque sin seguir ningún orden específico- algunos de los temas que hemos tratado en el Grupo del PPE durante los últimos meses. En primer lugar, está la política de asilo. Podemos darnos perfecta cuenta de que muchos Estados miembros desean seguir teniendo las riendas. Pero no se puede negar que en Europa resulta sumamente difícil diferenciar entre los refugiados políticos y los económicos. En un Estado miembro, por ejemplo, aproximadamente 60.000 personas de fuera de la Unión solicitan asilo cada año, cuyas solicitudes están aún pendientes y de las que -o al menos en el pasado- sólo son admitidos entre un 5 % y 10 %, o como máximo un 13 %.
Estemos o no de acuerdo con los criterios adoptados, lo cierto es que Europa es la meca de, como mínimo, decenas de miles de personas, y sus esperanzas y aspiraciones pueden perfectamente estar en conflicto con las necesidades de nuestra población.
Una vez más, volviendo a nuestra resolución, no hemos sabido promover la armonización en la utilización de las listas de los países terceros seguros, y es, cuando menos, cuestionable si los Estados miembros están actuando de acuerdo con sus intereses mutuos.
Quiero pasar ahora al tema de los abusos y secuestro de menores, cuestión a la que estamos dedicando mucha atención. Mi colega Mary Banotti -aunque no es la única- viene realizando una gran labor en este ámbito. La violación de menores es un tema que ha sido barrido debajo de la alfombra, como todos sabemos muy bien, quizá no sólo durante una década, sino durante todo un siglo; la situación es así de grave. No me estoy refiriendo, como ustedes comprenderán, a un solo Estado miembro; ni mucho menos. Pero, a pesar de que sea principalmente responsabilidad de los Estados miembros, ¿no hay ninguna aportación que podamos hacer aquí a nivel europeo? Los horrores de la situación hablan por sí solos y exigen una acción concertada.
Una vez más, en lo relativo al secuestro de niños, todos los que tenemos una circunscripción -como en el Reino Unido- es probable que debamos hacer frente a la angustia de algunos padres que intentan recuperar a sus hijos de otro país, teniendo que superar a veces barreras casi infranqueables. No cabe duda de que es un ámbito en el que se impone la estrecha cooperación.
Dejo ahí el problema. Existen tantos otros problemas de los que podríamos tratar, pero espero con interés poder oír la respuesta del Presidente.