Señor Presidente, aunque hablo en nombre del Grupo Socialista, quisiera hacer un comentario a título personal. De los siete años que llevo participando en el proceso presupuestario, éste ha sido el menos satisfactorio de todos. Debo decir esto a título personal. Y ha sido así por varios motivos, de los que me gustaría destacar dos.
En primer lugar, las dos estrategias que recibieron el respaldo de nuestro Grupo no fueron aprobadas por el Parlamento en su conjunto, lo que nos sitúa en una posición muy débil a la hora de negociar con el Consejo. Acudimos a negociar con el Consejo con las manos vacías.
Y en segundo lugar, la actitud del Consejo no ha facilitado las cosas en absoluto. La mejor forma de resumirlo es a través de la enmienda a la resolución que el Sr. Colom i Naval presentó anoche en la Comisión de Presupuestos y que dice así: »el Parlamento lamenta que el Consejo se haya negado a una revisión menor de las previsiones financieras para dar cabida a las prioridades expresadas por la autoridad presupuestaria, en el marco de la concertación, al contrario de lo decidido de común acuerdo en varias ocasiones precedentes». Eso lo resume todo. Pero además, el Consejo se ha mostrado intransigente en temas como llegar a un acuerdo sobre el fundamento jurídico, lo que ha dejado a mucha gente con mal sabor de boca.
Actualmente existen tres prioridades para la Unión que nosotros hemos estado dispuestos a apoyar desde un comienzo. Supongo que tendremos que conformarnos con las soluciones de que disponemos. La Sra. McCarthy ha explicado muy bien la cuestión de la reserva negativa de la Categoría 2. Podría decirse que sí, que tenemos una solución para el proceso de paz irlandés, pero a la que se ha llegado por un camino que no es el que nosotros deseábamos. Parece ser que el último recurso es aquello que se hace cuando se ha agotado el debate racional, o cuando se ha perdido el debate racional.
En lo relativo a investigación y desarrollo, tenemos una reserva negativa en el Categoría 3, lo que significa que precisamente en la categoría en la que tenemos nuestras prioridades, sólo nos queda esperar que no se cumplan o se utilicen algunas de dichas prioridades para que podamos financiar la reserva negativa.
Después tenemos las redes transeuropeas en la Categoría 4, que esperamos que la Comisión transfiera a la Categoría 3 en algún momento. Como decía, no es la situación que estábamos dispuestos a apoyar en un comienzo.
A nuestro Grupo sólo le queda una elección: o lo tomamos o lo dejamos. Con objeto de conseguir esos 314 votos en el Parlamento, no pondremos en peligro los fondos adicionales para investigación y desarrollo, ni tampoco pondremos en peligro los fondos para las redes transnacionales si existe la posibilidad de que éstas sean transferidas a la Categoría 3. Por ello optamos por tomarlo, en vez de dejarlo. Pero como decía al comienzo, no ha sido un proceso satisfactorio. Es un pequeño desastre. Debemos aspirar a que el próximo año exista una concertación mucho mejor entre nosotros y el Consejo para asegurarnos de que no volvemos a pasar por este procedimiento. Sería de desear que en el futuro, el Parlamento se mantenga unido, algo que, sin duda, no ha ocurrido en esta ocasión.