Señor Presidente, deseo felicitar a los dos ponentes, los Sres. Brinkhorst y Fabra Vallés, por la excelente labor que han desarrollado durante este año. Como ha dicho el Sr. Wynn, no ha sido un año fácil; de hecho ha sido un año doloroso y difícil porque, básicamente, hemos tenido que elegir entre respetar los acuerdos contraídos por el Parlamento, incluido el acuerdo interinstitucional, que me complace ver confirmado como resultado de nuestro debate de hoy y nuestro procedimiento del jueves, o bien votar a favor de los fondos para las redes transeuropeas o la investigación y desarrollo, lo que nos haría sobrepasar los límites. Nuestro Grupo siempre ha sostenido que debemos respetar los acuerdos que hemos contraído.
Naturalmente que nuestro procedimiento presupuestario no podía ser satisfactorio porque, yo diría, señor Wynn, cuando se ha acordado en principio elaborar un presupuesto austero, hay muy poco que discutir, porque todos debemos mantenernos dentro de un margen de acción similar -tanto el Parlamento, como el Consejo. En este año, en particular, hay tres aspectos sobre los que me gustaría tratar, resumiendo así el punto de vista del Partido Popular Europeo.
En primer lugar, hemos comenzado a depurar el modo en que utilizamos la reserva para lograr los objetivos del Parlamento. Lo hemos hecho en términos de política de la información, ámbito en el que hemos presenciado un notable cambio de la Comisión, si se me permite decirlo, en cuanto a su voluntad de tomar algunas decisiones radicales sobre el modo en que debe desarrollarse la política de la información. Aún no hemos llegado al final de ese proceso. Estamos a favor de que el 25 % de los fondos se mantengan en la reserva para que en el grupo de trabajo institucional, que ya ha quedado bien establecido tanto por motivos generales, como específicos, podamos llegar a una decisión adecuada entre el Parlamento y la Comisión sobre cómo deben gestionarse los fondos.
Asimismo, en lo relativo a las pequeñas y medianas empresas, al turismo y a la DG XIII, también hemos observado un cierto cambio una vez que el Parlamento asignó los fondos a la reserva en la primera lectura y cuando iniciamos la segunda lectura. Puede que la Comisión piense que no es más que una coincidencia, pero en lo que al Parlamento se refiere, es probable que las decisiones no se habrían tomado con tanta rapidez, si el Parlamento no hubiera asignado los fondos a la reserva. Una vez más, estamos consiguiendo hacer un mejor uso de la reserva. Evidentemente, el tercer ejemplo, Turquía, es una cuestión mucho más delicada, y aún no hemos conseguido el equilibrio de confianza necesario entre las instituciones: por un lado, entre la opinión que tiene la Comisión del código de conducta y, por consiguiente, su deseo de tener libertad de acción y, por otro, aquélla del Parlamento, que aún no tiene la certeza de que la Comisión haga aquello que le pide el Parlamento.
Es el primer punto -que continuaremos utilizando este instrumento para asegurarnos de que las prioridades del Parlamento se hacen valer debidamente en el proceso presupuestario y legislativo. En segundo lugar, esto me lleva a la conexión que realmente no hemos podido establecer en este proceso presupuestario, y que está en la Conferencia Intergubernamental, en la que el Consejo puede ver que tiene un interlocutor responsable, racional y disciplinado en el proceso presupuestario con el que ejecutar las prioridades de la Unión Europea. Me gustaría que se avance en la eliminación de la distinción entre el gasto obligatorio y el no obligatorio, una vez que lleguemos a una conclusión, ya sea en Amsterdam o, un poco más tarde, el próximo año en la Conferencia Intergubernamental.
Por último, está la cuestión de que si el Consejo Europeo piensa continuar emitiendo declaraciones en el sentido de que desea incrementar los fondos para las redes transeuropeas, o que desea poder asignar más fondos a la investigación y desarrollo sin que luego facilite nuevos fondos, está claro que nos encontraremos una y otra vez en la misma situación por la que hemos atravesado durante este proceso presupuestario. Por ello, quiero apoyar firmemente el punto de la resolución del Sr. Brinkhorst -de hecho, se trata de una sugerencia del PPE- donde dice que debemos recibir una declaración financiera del Consejo Europeo que recoja cada una de las iniciativas en las que asigne fondos, con objeto de saber de dónde deben proceder los mismos. En caso contrario, creo que esta Asamblea adoptará la opinión de que cuando llegue el momento de la revisión de las perspectivas financieras, de la ampliación y todas esas grandes cuestiones que se nos avecinan, sólo habrá problemas en el futuro entre los dos brazos de la autoridad presupuestaria.