Señor Presidente, con las solicitudes de contener el gasto, éste no podía ser nunca un procedimiento muy dichoso y, sin embargo, deseo felicitar a los ponentes, Sres. Brinkhorst y Fabra Vallés, y también a la Presidencia irlandesa por haber conseguido lo que parecía imposible, respetar nuestros antiguos compromisos y resolver los problemas inmediatos de hoy.
Deseo llamar la atención, en particular, sobre la cuestión de la crisis de la EEB, que ha provocado un aumento del 50 % del gasto, hasta situarlo en 7.000 millones de ecus para el sector. Creo que los agricultores, especialmente aquéllos de las zonas periféricas de Irlanda, Irlanda del Norte y Escocia, se sentirán agradecidos a la Comisión, al Parlamento y al Consejo por la rapidez con que se ha atendido este problema y por los recursos que se han destinado a solucionar la peor crisis a la que esas personas se han enfrentado en toda una generación.
Quiero reconocer también que, a pesar de la necesidad de contener el gasto, hemos respetado nuestros compromisos en el ámbito de la política regional y hemos incluso asumido compromisos para los Fondos estructurales que suponen un aumento del 8, 05 %. Una vez más, ello demuestra la voluntad de la Comunidad de hacer honor a sus compromisos con las regiones más pobres.
Quiero también referirme brevemente al desacuerdo sobre la pesca, y agradecer al Consejo irlandés sus sinceros esfuerzos para hacer posible, al menos, un cierto acercamiento de las posiciones del Parlamento, el Consejo y la Comisión sobre el modo en que deben tomarse las decisiones. Los fondos que asignamos a esos acuerdos son cuantiosos, del orden de 300 millones anuales. Es importante que logremos un mejor entendimiento entre las instituciones, pero quiero subrayar que, en este caso, se trata apenas de un acuerdo provisional. Creo que en el caso de los acuerdos internacionales, en los que están en juego grandes sumas de dinero, el Parlamento tiene derecho a un procedimiento completo de dictamen conforme, en virtud del artículo 228 del Tratado de Maastricht.
El Parlamento se confunde respecto de lo que es obligatorio y lo que no lo es. Si el Tratado es ratificado como es debido, si el Parlamento es consultado como es debido y éste emite su dictamen conforme, entonces, naturalmente, tenemos la obligación de correr con los gastos. Pero desde el punto de vista del Parlamento, hay que hacer hincapié en que se respete la letra de la ley en lo que respecta a la conclusión de dichos acuerdos.
Por último, quiero decir que a pesar de todo lo que se ha hablado sobre la necesidad de introducir recortes, este presupuesto representa el 1, 22 % del PIB de la Unión Europea. Se trata de una suma muy pequeña, y el Sr. Samland así lo subraya. La importancia de contener el gasto y de mostrarse cautelosos no tiene nada que ver con negar las necesidades de la Comunidad en lo que a los recursos presupuestarios se refiere. Nos disponemos a incrementar nuestro presupuesto hasta llegar al 1, 27 % de aquí al año 1999. No debemos fingir que estos recursos bastarán para hacer frente a la ampliación de la Unión Europea y cubrir las necesidades de los Estados que aspiran a convertirse en miembros de pleno derecho. No obstante, la cantidad de fondos que utilicemos tendrá un impacto mínimo sobre la política monetaria o económica en el seno de esta Comunidad, mientras los gobiernos nacionales no recorten sus gastos. Pero lo que ellos están haciendo es reducir la tasa de crecimiento y debemos subrayarlo. Si contemplamos las cifras, incluso los presupuestos más rigurosos de la Comunidad lo único que están haciendo es frenar la tasa de crecimiento; no están reduciendo gastos. Este año lo hemos hecho, pero no podemos continuar haciéndolo eternamente.