Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar a los ponentes por la presentación de sus informes, y aprovechar la ocasión que me brinda este debate presupuestario para hacer referencia al creciente número de informes que apuntan a que los procedimientos necesarios para solicitar financiación comunitaria se hacen cada vez más difíciles, más burocráticos y más exigentes en lo relativo a la necesidad de rendir cuentas. Eso no quiere decir que considere que no debe existir un control financiero: el control financiero es necesario. No obstante, debe existir también un equilibrio entre el deseo de los solicitantes de participar en los programas de la UE y la cantidad de datos que se exigen actualmente. El papeleo, los trámites necesarios para solicitar una subvención de, digamos, 5.000 ecus, son totalmente desproporcionados en relación con el beneficio. Muchos de aquellos que tienen derecho solicitarían la subvención si los detalles y la burocracia fueran menos pesados, y me atrevería a decir que son muchos en la Unión los que cumplen los requisitos, pero es posible que los trámites resulten demasiado caros y que el esfuerzo necesario sea desproporcionado.
La Comisión debe distinguir entre, digamos, sumas de 5.000 ecus y aquellas otras de 50.000 ecus o más para subvenciones a pequeña escala a las PYME -y reconocemos la importancia de las PYME y el importante papel que pueden desempeñar en la creación de puestos de trabajo. A las empresas pequeñas no se les debe exigir el equivalente a un título universitario en gestión financiera para poder solicitar una subvención a la Comisión. Existe la necesidad urgente de establecer un equilibrio, la necesidad urgente de que se supervisen las solicitudes que recibe la UE. Creo que todos los aspectos a los que me he referido son un disuasivo para las pequeñas empresas. Me atrevería a decir que eso va totalmente en contra de las intenciones manifiestas de la UE.
Muy pronto obtendremos la comunicación sobre la moneda única, el ciudadano y la CIG. Debemos garantizar cuanto antes que dichos proyectos contarán con la financiación necesaria.
Para terminar, quiero mostrar mi satisfacción por el hecho de que el tema relativo al proceso de paz y reconciliación haya quedado resuelto. Creo que todos los compromisos serán atendidos antes de que finalice el año. El fondo se verá reducido, esperemos que el año próximo debatamos un aumento del mismo.