Señor Presidente, el Parlamento mantiene una red de oficinas de información en las capitales de cada uno de los Estados miembros. Los gastos considerables que supone la financiación de dichas oficinas y del personal asignado a las mismas corren a cargo del presupuesto anual del Parlamento. Su función, según tengo entendido, es difundir información y velar por los intereses de esta institución de forma imparcial en el país en que se encuentren.
Desde hace algún tiempo, esta institución ha sido el blanco de ataques hostiles en algunos Estados miembros -no en base a las políticas que persigue el Parlamento, sino mediante insinuaciones insidiosas sobre la administración interna del Parlamento.
Dichos ataques han culminado recientemente en el típico programa de descalificaciones realizado por una compañía de televisión inglesa que se ha emitido en tres o cuatro Estados miembros. ¿Qué han hecho las oficinas de información para rebatir los alegatos que hacía dicho programa de televisión? Por lo que he podido ver, los funcionarios destinados a dichas oficinas rara vez, si acaso, se esfuerzan realmente por defender los intereses del Parlamento y de sus diputados cuando se producen ataques de este tipo. Cuando alguna vez hacen algún esfuerzo, éste suele ser demasiado tímido y decididamente llega demasiado tarde.
La mayoría de las organizaciones que operan a nivel multinacional han desarrollado una política de rotación del personal ejecutivo. Lo que pido hoy, señor Presidente y Señorías, es que apliquemos un proceso de rotación en dichas oficinas para que cada cuatro años se produzca una rotación de los grados «A» en las oficinas con objeto de que se familiaricen unos con otros y con el trabajo de este Parlamento y de sus diputados.
Hay otro asunto que me gustaría plantear. Es relativo al apartado 8 del informe, al que hemos presentado propuestas relativas a las dietas, los gastos y las condiciones de trabajo de los diputados, incluido el estatuto único para los diputados al PE. Teniendo en cuenta que hemos nombrado una comisión, una subcomisión y una comisión ad hoc para que se ocupen de este asunto, creo que es un craso error que el Presidente y la Mesa salientes tengan las manos atadas, ahora y en el futuro, en lo relativo a este tema de máxima importancia. Estoy pidiendo, como enmienda, que se presente a la Mesa un informe lo antes posible, en vez de que ésta lo reciba cuando se inicia el examen de los proyectos de estimaciones para 1998. Para que dicha comisión funcione como es debido es fundamental que disponga de tiempo para realizar su trabajo correctamente.