Señor Presidente, como quizá espere la Comisión, limitaré mis comentarios exclusivamente a la cuestión de las agencias satélites.
Permítame, en primer lugar, expresar mi agradecimiento a la Comisión por haber atendido a la solicitud que hicimos con ocasión del presupuesto para 1996, en la que pedíamos a la Comisión que presentara propuestas para que fueran estudiadas por la Comisión de Presupuestos y el Parlamento sobre la armonización y la modificación de los reglamentos financieros de las agencias; sobre la cuestión de consignar en el presupuesto los ingresos de las agencias, sobre la cuestión de una política inmobiliaria, sobre la cuestión de la situación fiscal de las agencias y, lo que es más importante, sobre la cuestión de la armonización de los procedimientos para la aprobación de la gestión. Permítame felicitar a la Comisión por haber hecho concesiones en estos ámbitos. Pero para el presupuesto para 1998 necesitamos abordar las cuestiones generales que quedan pendientes de resolver, que son: consignación en el presupuesto de los ingresos de recursos propios, la cuestión inmobiliaria, la cuestión fiscal y, la más importante, la cuestión de la aprobación de la gestión.
A continuación deseo referirme a los temas que quedan pendientes de resolver entre la primera y la segunda lectura. Me gustaría pensar que la Comisión de Presupuestos ha hecho algo más que concesiones para respetar el espíritu de los deseos de la Comisión.
En primer lugar, sobre la cuestión del CEDEFOP en la línea B3-1026, seguimos apoyando la asignación de 1, 72 millones de ecus a la reserva hasta que se inicien las obras en Salónica. No vemos ningún problema en ello, ya que el tercer pago no deberá hacerse efectivo hasta septiembre de 1997.
En segundo lugar, sobre la cuestión de Bilbao. En esa agencia continúa habiendo problemas, y la Comisión de Presupuestos recomienda que asignemos a la línea 3 millones de ecus, con 1 millón de ecus en la reserva. Ahora sabemos que la agencia tiene un director y un programa de trabajo, y he pedido al ponente, Sr. Brinkhorst, que considere la posibilidad de incluir una enmienda a las observaciones de la línea presupuestaria, en el sentido de que Bilbao podrá solicitar asignaciones adicionales en el marco de un PRS, siempre que esté justificado y que existan recursos disponibles, para permitir a la agencia llevar a cabo su programa.
En tercer lugar está la cuestión del Observatorio de la Droga y las Toxicomanías de Lisboa. Veo que el Sr. Mingasson ha sido admitido como nuevo miembro del Consejo de Administración. ¿Para qué me necesitan a mí, si tienen al Sr. Mingasson? Esperamos que con la transferencia de fondos de la línea Reitox a esa agencia, con objeto de hacer operativa la línea Reitox, podamos satisfacer los deseos de la Comisión. Creo que es un buen modo de avanzar.
Por último, sobre la cuestión de la Fundación Europea para la Formación, solicitamos a la Comisión que tome los créditos de operaciones para esa línea del programa Tempus para cubrir la labor que realiza dicha agencia.
Permítame hacer una observación sobre los comentarios que hizo el Sr. Liikanen la semana pasada en la audición de la Comisión de Presupuestos. No estamos en contra de la creación de nuevas agencias, de hecho no tenemos nada en contra de ellas. Pero es necesario estandarizar y armonizar los procedimientos antes de crear nuevas agencias. Espero que la Comisión se muestre ahora dispuesta a aceptar nuestras recomendaciones.