Señor Presidente, el debate hasta ahora refleja que estamos con el tiempo justo en lo que respecta a este informe provisional. Ni que decir tiene que la cuestión de la ampliación es una opción política, y el Grupo de los Liberales Demócratas la ha apoyado siempre. Pero, al mismo tiempo, también está claro que las palabras deben ir acompañadas de obras. Es el principal significado del debate sobre el presente informe que celebramos en estos momentos.
No se puede negar que la próxima ampliación tendrá implicaciones fundamentales, tanto institucionales como financieras, para la misma esencia de la Unión Europea. La magnitud de estos cambios es mayor que todo lo que hemos conocido hasta ahora. En esta ocasión no bastará con que nos concentremos simplemente en el objetivo político global, por muy deseable que éste pueda ser. Y precisamente por ese motivo debemos abordar el quid de la cuestión; aunque a veces sea contemplado como una mera cuestión técnica.
Como indica el ponente, Sr. Christodoulou, debemos tener una imagen precisa de lo que ello implica realmente con el fin de poder determinar cuál es la mejor estrategia a seguir para lograr dichos objetivos. En esta ocasión, las incógnitas son incluso mayores y, por ello, debemos prepararnos lo mejor que podamos. No será posible trazar una imagen precisa y completa de las implicaciones, pero deberemos tenerlas presente a cada paso del proceso.
Eso es lo que ha llevado a mi Grupo a presentar sus enmiendas. Deseamos que la resolución del Sr. Christodoulou ponga de relieve las implicaciones de las elecciones fundamentales que está tomando la Unión con objeto de ofrecer una imagen clara de qué es exactamente lo que está en juego y cuáles son las necesidades a las que hay que atender en términos concretos para llevar a buen puerto la próxima ampliación.
Existen tres puntos esenciales que mis colegas y yo desearíamos exponer en este sentido y que están reflejados en las enmiendas. Esta vez, la ampliación propiamente dicha deberá ir precedida de una profundización de la Unión. Sólo así podrán los candidatos tener una idea precisa de la Unión en la que se integran. No es posible, como demuestra todo el asunto de la CIG, reajustar el proceso de integración una vez que han dado el paso.
En segundo lugar tenemos la cuestión de las repercusiones económicas. O los Estados miembros incrementan el presupuesto y las asignaciones a los Fondos estructurales y demás políticas distributivas, o de lo contrario nuestra actual solidaridad financiera se verá afectada. No hay otra alternativa. Es una elección básica la que hay que hacer. Ya percibo de los colegas situados a mi derecha y a mi izquierda cómo emiten señales muy diferentes en este respecto.
En tercer lugar, la ampliación tiene implicaciones para el programa PHARE, que deberá someterse a una racionalización de sus objetivos. El informe Christodoulou recoge algunos puntos muy importantes sobre este aspecto. Si queremos que dicho programa se convierta en una herramienta cada vez más eficaz a disposición de los países candidatos -el Sr. Wiersma ha expuesto este aspecto con toda claridad-, es mucho lo que deberemos hacer en esta fase, y no podemos esperar hasta que se haya dado el paso.