Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento al Sr. Rehder por su informe, que acojo con satisfacción, y felicitarlo por el gran esfuerzo que ha dedicado a su elaboración. Es un informe muy gratificante.
El futuro de la política agrícola europea constituye una de las prioridades de nuestra agenda, no sólo porque su presupuesto continúa consumiendo una parte muy grande del presupuesto global de la Unión, aunque sin conseguir garantizar muchas de las condiciones ni colmar las necesidades que los ciudadanos de Europa merecen, sino también por los compromisos internacionales contraídos por la Unión Europea, como el que contrajo en la Cumbre de Copenhague en 1993; a saber, ampliar la Unión para dar cabida a los países de la Europa Central y Oriental. Es evidente que la Política Agrícola Común no puede mantenerse en su forma actual. Eso es así tanto si somos una comunidad de seis, quince o de veinticinco.
Durante los últimos 30 años, la agricultura ha cambiado en el contexto general europeo. El ponente apunta acertadamente a la necesidad de regionalizar la Política Agrícola Común para corregir dichas diferencias. También es evidente que el actual sistema de pagos compensatorios es caro y distorsiona el mercado. Las reformas de 1992 debían haber llegado antes y, como reconoce ahora la Comisión, hacen falta más reformas. En el sector de los cereales, por ejemplo, el éxito ha sido efímero. Actualmente hemos alcanzado los niveles de producción de antes de 1992, pero al doble de coste para el presupuesto de la UE.
Quizá el mayor fracaso de la Política Agrícola Común haya sido el limitado beneficio que aporta a las comunidades rurales en su conjunto y, en algunos casos, que haya dado lugar a prácticas agrícolas perjudiciales. Todos debemos reconocer que al cabo de 30 años, la economía rural necesita un nuevo enfoque, y que también hace falta desarrollar una política para mantener todas nuestras zonas rurales y no sólo un sector.
Sólo una política rural integrada puede garantizar la prosperidad de nuestras comunidades rurales. Las medidas complementarias de las reformas de 1992 deben ser ahora incorporadas plenamente en la política de la Unión. Recientes acontecimientos han demostrado que la salud pública y la protección de nuestro medio ambiente deben desempeñar una función central y no periférica.
En la Conferencia de Cork, la Comisión expuso su compromiso con el cambio. Debemos demostrar nuestro compromiso también, dando nuestro apoyo al ponente, cuyo trabajo allanará el camino para la agricultura europea y facilitará el acceso de los países de la Europa Central y Oriental.