Señor Presidente, en primer lugar querría expresar mi agradecimiento al Sr. Rehder por su trabajo. Me produce gran satisfacción escuchar aquí hoy tantas referencias a la Declaración de Cork. El Comisario es ciertamente un pionero en su enfoque práctico de la agricultura y el desarrollo rural. La futura ampliación de la Unión Europea para incorporar a los diez países de la Europa Central y Oriental es el acontecimiento más dramático jamás contemplado o emprendido por la Unión. Las dificultades por las que están atravesando los actuales Estados miembros para llegar a un acuerdo sobre la moneda única no son nada en comparación con la amplia gama de problemas que supone la futura ampliación hacia el Este, de los que el futuro de la Política Agrícola Común y la revisión de los Fondos estructurales son apenas dos de ellos.
Las implicaciones para cada uno de los Estados miembros actuales sólo en política agrícola son profundas, sobre todo para un país como Irlanda. El número de ideas y las propuestas que presenta el estudio de la Comisión tendrán serias repercusiones para los agricultores irlandeses y para el sector agrícola irlandés. La creación de una Comunidad de 25 países supondrá, en su momento, un aumento cercano al 30 % y afectará seriamente al presupuesto anual.
Cometer errores sería catastrófico no sólo para los actuales Estados miembros, sino también para los países que desean unirse a nosotros. La cuestión de la «renacionalización» de la Política Agrícola Común, por ejemplo, en base a que dicho desarrollo es consecuencia de un proceso de simplificación de la Política Agrícola Común, en realidad significa su desmantelamiento y, ciertamente, no sería aceptable.
La tercera opción presentada por la Comisión, desarrollando el enfoque de 1992, tiene elementos positivos ya que incluye el desarrollo de una política rural integrada. Incluso con un enfoque gradual de la ampliación y largos períodos de transición que reduzcan los costes generales, seguirá siendo necesario un aumento del volumen del presupuesto. La necesidad de un debate a fondo y de una revisión de las perspectivas financieras de la UE para el período posterior a 1999 es de vital importancia, y los recursos presupuestarios deberán incrementarse de manera espectacular.