Señor Presidente, la ampliación de la Unión Europea -no si se lleva a cabo o no, sino cómo se llevará a cabo- es el mayor reto al que se enfrentará Europa en el próximo decenio. Es un gran cumplido para la UE el hecho de que su hazaña de evolucionar de un Mercado Común de seis países hasta una Unión de 15 Estados democráticos, haya llevado a los Estados de la Europa Central y Oriental, una vez que han conseguido la libertad de elección, a solicitar su integración en la UE. La respuesta de la Unión actual y su capacidad de adaptación para facilitar esta expansión, que permitirá a los Estados candidatos desarrollar y fortalecer sus instituciones democráticas recientemente establecidas o restablecidas, y su transformación económica, serán el baremo por el que se juzgue la historia de Europa en esta década y la siguiente.
Este proceso exige la reforma y la adaptación de la PAC para que ésta pueda atender a las futuras necesidades de una Europa más amplia en el siglo XXI. Actualmente la PAC sigue absorbiendo la mitad del presupuesto de la UE. Su antigua razón de ser, hacer frente a la gran escasez de alimentos tras la II Guerra Mundial, es cosa del pasado. Ahora se impone un cambio para afrontar los nuevos imperativos medioambientales y sociales en el campo, y distribuir mejor las enormes subvenciones públicas, apartándolas de los agricultores que ya gozan de una buena situación económica para destinarlas a las regiones europeas más marginales y a la producción de los alimentos que realmente necesitamos. Además, el GATT exige el desmantelamiento del sistema de impuestos a las importaciones y ayudas a las exportaciones.
Nuestro colega el Sr. Rehder ha elaborado un excelente informe en el que subraya los cambios necesarios para lograr una Política Agrícola Común apropiada para una Europa ampliada en el siglo XXI, y también para liberar las sumas necesarias para los programas de ámbito regional y social en dicha Europa ampliada.
Lamento que los colegas de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural no se hayan mostrado dispuestos a afrontar estas realidades, y que una mayoría, perteneciente a la derecha, haya votado a favor de suprimir algunos apartados fundamentales del informe Rehder. Hago un llamamiento a esta Asamblea para que en la votación de mañana restablezca su posición sobre el compromiso de que se acometerán las reformas adecuadas de la PAC; unas reformas que son imprescindibles, incluso sin la ampliación, y de las que depende el futuro de nuestra agricultura, nuestro medio ambiente y el proceso de lograr una Unión Europea estable, socialmente coherente y que abarque a todo el continente.