La Comisión considera que Angola ha realizado un avance sustancial hacia la consolidación del proceso de paz desde la firma del acuerdo de paz en abril de 2002, y que llegados a este punto parece poco probable un retorno a la guerra.
Sin embargo, persisten algunas dificultades que pueden amenazar la estabilidad del país. Me refiero a la crítica situación humanitaria, a la reintegración de ex combatientes, a la reubicación de las personas desplazadas internamente y a los refugiados que vuelven, a la democratización y la reconstrucción del país: las carreteras en especial han sido un problema muy grave.
Además, la presencia de minas terrestres sigue siendo una importante amenaza. De hecho, cuando las personas empezaron a circular una vez firmado el acuerdo de paz, vimos un lamentable aumento del número de accidentes debidos a las minas terrestres, lo que es una secuela terrible. La Comisión sigue ayudando al Gobierno y a la sociedad en general a superar estas dificultades.
En relación con la situación de Cabinda, permítanme que me remita a la respuesta a la pregunta de Su Señoría, la pregunta escrita E-640/03 sobre este tema. La Comisión sigue muy de cerca la evolución de los acontecimientos en esta provincia, y recientemente ha habido indicios de un cierto progreso positivo en el conflicto.
La situación humanitaria en general, aunque es grave, sigue estabilizándose. Existen zonas y bolsas de emergencia en el interior del país, especialmente en aquellas partes donde las minas y el deterioro de las infraestructuras siguen limitando el acceso.
La Comisión considera que la desmovilización y reintegración satisfactoria de los ex soldados de Unita es esencial para la reconciliación nacional. Ha habido problemas, pero dadas las circunstancias, el proceso de desmovilización puede calificarse de satisfactorio, aunque la reintegración no es todavía completa. En marzo de este año visité Angola y también uno de los principales campos de ex combatientes de Unita, y mantuve un profundo intercambio de opiniones con ellos en relación con sus perspectivas en esta situación. Todo parecía relativamente bien organizado.
La Comisión está en contacto con los partidos políticos, aunque en realidad todavía no existe un diálogo regular. Se pretende intensificar el esfuerzo para crear este diálogo. En relación con las iglesias y la sociedad civil, existe un diálogo continuado y cooperación en una serie de proyectos específicos.
En cuanto a la conferencia de donantes, que se celebrará en Bruselas, todavía no hay fecha de confirmación, ni modalidades ni orden del día. El éxito de la conferencia depende en gran medida de la creación de un plan de gobierno creíble para la rehabilitación y reconstrucción del país, que incluya una estrategia de mitigación de la pobreza, así como una mejora de la relación entre el Gobierno de Angola y el FMI. La Comisión se ha ofrecido varias veces a ayudar en la preparación y la organización de la conferencia.
La transparencia de las finanzas públicas y los ingresos procedentes de recursos nacionales, petróleo y diamantes, podría mejorar definitivamente con el nuevo equipo económico que funciona desde el relanzamiento del gabinete en diciembre, aunque todavía no se observan resultados concretos. El diagnóstico del sector petrolero, que el Gobierno está llevando a cabo actualmente con KPMG, debería ser un elemento importante, y la Comisión espera su publicación con gran interés. He tratado estos temas de forma muy directa con el Gobierno durante la visita que acabo de mencionar. La Comisión y otros donantes están trabajando juntos para alentar al Gobierno a aumentar la transparencia.
Las próximas elecciones presidenciales y legislativas constituirán una prueba de fuego crucial del compromiso del Gobierno para con las prácticas democráticas. La Comisión seguirá la evolución muy de cerca, y se ha ofrecido para ayudar a crear las condiciones necesarias para unas elecciones libres y justas.
Las prioridades de la cooperación de la Comunidad Europea con Angola se describen en el Documento de Estrategia firmado hace poco. A corto y medio plazo, la prioridad es financiar las medidas necesarias para apoyar el proceso de paz y la reconciliación nacional, incluida la creación de las condiciones necesarias para unas elecciones libres y justas. A medio y largo plazo, la Comisión delimitará poco a poco el destino de su ayuda, concentrándola en la salud, la educación y la seguridad alimenticia como las tres áreas principales.
Angola también ha sido incluida entre los países objetivo en la Iniciativa Europea para la Democracia y los Derechos Humanos.