Señora Presidenta, cualquiera que sea el resultado de la votación de mañana sobre las enmiendas, debemos reconocer que la posición común, tal y como está actualmente, representa un considerable avance sobre el texto original, y deseamos mostrar nuestro reconocimiento a la labor del Sr. Desama en ese sentido. El debate dura desde hace unos seis años, aunque ello es debido a que trabajamos dentro de los extremos que marcan aquellos que desean una posición de monopolio pleno y aquellos otros que están a favor de la total liberalización. Es casi un milagro que hayamos conseguido acercar ambas posiciones a un punto próximo al centro, aunque no está tan al centro como algunos podrían desear.
Debemos recordar que la electricidad es un componente de vital importancia para nuestra economía. La demanda de electricidad aumenta actualmente más rápidamente que la demanda general de energía. El número de nuestros ciudadanos que están conectados al suministro eléctrico es mayor que el de aquéllos conectados al suministro de gas. Ésta es una razón más de su importancia. Debido a su conexión con el público, las necesidades de servicio público y los aspectos del impacto sobre el medio ambiente son una preocupación directa para todos los ciudadanos. El acuerdo de compromiso que ha surgido del Consejo, y que la mayor parte del sector eléctrico ha acogido favorablemente, representa unos beneficios algo restrictivos de la liberalización económica de los consumidores a gran escala. En este texto, el consumidor doméstico se ha visto desplazado hacia un extremo.
Además, el sector ha ejercido una gran presión a través de los grupos de interés y, hay que reconocer, con éxito en un intento de limitar sus obligaciones de servicio público y resistir a la armonización de las normas medioambientales, la protección social para los trabajadores del sector y los aspectos fiscales. Ha salido airoso en su intento de conservar, en la medida de lo posible, su posición de monopolio durante todo el tiempo que ha podido. No obstante, lamentamos que en la votación celebrada en el seno de nuestra comisión, el Grupo del PPE no haya apoyado la causa de los pequeños consumidores y haya hecho caso omiso de las muchas preocupaciones sociales y de servicio público.
En la industria del suministro eléctrico existen claros ejemplos de interés nacional. No todos los países disponen de abundantes suministros eléctricos. Algunos carecen por completo de fuentes de energía primaria, por lo que es comprensible que los gobiernos nacionales se reserven el poder de determinar el equilibrio del consumo de combustible primario. Esta práctica no es contraria a los principios del mercado interior a condición de que exista igualdad de trato para cada uno de los sectores de combustibles. Por todos estos motivos, el Grupo Socialista apoyará la enmienda 11. Cualquiera que sea el resultado de la votación, el Grupo Socialista continuará presionando sobre los temas que preocupan a la población haciendo uso de todos los medios a su alcance. Esperamos recibir el apoyo de la Comisión en esta empresa.