Señora Presidenta, mis felicitaciones al ponente, Sr. Herman, por su informe que contará con el apoyo del Grupo Socialista. Quiero subrayar y reiterar algunos de los puntos del informe. La cuestión de la independencia de las autoridades nacionales de reglamentación es un tema sobre el que este Parlamento se ha pronunciado en muchas ocasiones. Creo que el Sr. Comisario recordará probablemente que el anterior informe sobre telefonía vocal, que fue el primero que se sometió al procedimiento de conciliación post-Maastricht, planteó el tema de la independencia y de los recursos de que disponen dichas autoridades de reglamentación, y que las negociaciones entre el Parlamento y el Consejo hicieron zozobrar. Parece evidente que a menos que los organismos sean independientes -y podría repetir la observación del Sr. Herman de que, en realidad, es más fácil encontrar casos de falta de independencia que de independencia, no nos engañemos-, y que a menos que dispongan de los recursos necesarios para realizar la tarea que la Comisión acertadamente les encomienda, crearemos una legislación que prácticamente está abocada a no funcionar.
Agradecería que el Sr. Comisario nos ofreciera sus comentarios sobre cuáles son las intenciones de la Comisión en lo relativo a la autoridad europea de reglamentación y cómo ve él la interconexión que existe entre la propuesta autoridad europea de reglamentación y los organismos nacionales de reglamentación. Es cierto que en el pasado no hemos conseguido crear la legislación correcta en este importante ámbito. Existen motivos comprensibles por los que no fue posible. Lo que se deduce con toda claridad de esta propuesta y de muchas otras es que cada vez disponemos de menos tiempo, no sólo por el plazo que nosotros mismos nos hemos fijado para la liberalización, sino porque además cada vez queda menos tiempo para que este sector europeo pueda sobrevivir y competir con los Estados Unidos de América y Japón. Antes de venir aquí he asistido a una reunión de representantes del sector de la tecnología de la información europeo. Puedo comprender sus sentimientos de aprensión y frustración.
Quisiera preguntar a la Comisión -aunque sé que quizá no esté en condiciones responder ahora, pero pienso enviarle una carta sobre esta cuestión, si me lo permite- si puede indicar al Parlamento qué proporción de la actual legislación en materia de telecomunicaciones ha sido transpuesta formalmente por los Estados miembros, y también cuántos son los Estados miembros que realmente aplican dicha legislación y qué medidas han tomado las autoridades nacionales de reglamentación. Si pudiera ofrecernos algún dato sobre las respuestas a esas preguntas, y los diputados que participan en este ámbito conocen algunas de las respuestas, nos permitiría dar un gran paso en la defensa de una autoridad europea de reglamentación.
Permítame decirle, señor Comisario, que no me parece acertado -es posible que otros diputados de esta Asamblea tengan una opinión diferente- que se cree una autoridad europea de reglamentación sólo porque la reglamentación nacional no funciona. Parece que existen unas tareas muy claras que deberían llevarse a cabo a nivel nacional y otras que deben llevarse a cabo a nivel europeo. Los comentarios del Sr. Comisario sobre este aspecto y sobre el excelente informe del Sr. Herman serán muy esclarecedores para esta Asamblea.