Señora Presidenta, deseo comenzar felicitando a la Sra. Berès por su informe, que es muy completo y el resultado de un excelente trabajo.
Deseo referirme brevemente a tres aspectos: en primer lugar, la agenda de la liberalización, que establece la necesidad de un servicio universal; en segundo lugar, el propio servicio universal; y en tercer lugar, deseo decir algo más sobre la definición y cómo ésta debe evolucionar.
Los motivos son obvios: el precio, la competencia y el deseo de reducir los costes para la industria para conseguir que Europa sea más competitiva en relación con nuestros competidores de Norteamérica y Asia. También está claro que los gobiernos no pueden encargarse de todo, por lo que hace falta una agenda para la liberalización que nos permita combinar el capital público y el privado con el fin de mejorar la sociedad de la información que estamos desarrollando aquí en Europa.
Está claro que donde existe competencia, los precios adquieren importancia. Pero, está igualmente claro que habrá servicios que no son rentables y la cuestión es cómo podemos garantizar que los niveles de los servicios se mantienen e, incluso, se mejoran.
La definición de servicio universal a la que ha llegado la Comisión es un buen punto de partida, pero no es el final de este asunto. Necesitamos los servicios básicos actuales, pero también necesitamos calidad, a la que también se hace referencia, y sobre todo necesitamos que dichos servicios sean asequibles, habida cuenta de los problemas a los que nos enfrentamos en la Unión Europea en materia de exclusión social. Coincido con la ponente en que necesitamos una definición europea del carácter asequible de las tarifas, y eso significa, en lo que a mí respecta, una fórmula que podamos aplicar a cada Estado miembro a la luz de su situación económica en un momento determinado.
También debemos tener en cuenta el avance tecnológico y cuál puede ser la norma en los diferentes Estados miembros: lo que constituye la norma en Suecia no coincide necesariamente con la situación de Grecia o Portugal. Por consiguiente, necesitamos adoptar un calendario -quizá un calendario distinto para cada Estado miembro- que se ajuste al nivel tecnológico del país, al nivel del servicio universal que pueden alcanzar.
A estas alturas deseo hacer una distinción entre el servicio universal y el acceso universal. Cuando apareció el teléfono, todo el mundo tenía la opción de salir a la calle y utilizar un teléfono público, y eso era todo de lo que se disponía hasta que el mercado se saturó y casi todo el mundo tuvo un teléfono en casa. Lo que tenemos en Europa en estos momentos son zonas que tienen acceso universal y servicio universal, sobre todo en los Estados más desarrollados, pero también existen zonas en la Unión en las que seguimos sin tener acceso universal. Por eso hay que establecer un calendario en cada Estado miembro, y la Comisión, previa consulta al Parlamento, debe elaborar uno.
Estoy de acuerdo con la ponente en que la definición debe ser amplia. También estoy de acuerdo con lo que dice sobre los lugares de interés colectivo; pero también debemos estudiar el caso de las instituciones privadas que se ocupan de las personas que padecen la exclusión social -como es el caso de las cárceles y de los centros de acogida privados- con objeto de garantizar también a esas personas el acceso universal.
Una vez más, estoy totalmente de acuerdo con la ponente en que necesitamos garantizar que las definiciones y las soluciones tecnológicas que adoptemos serán de utilidad para los usuarios desfavorecidos, aquellos que padecen la exclusión geográfica o social.
Estoy de acuerdo con la ponente sobre el tema de los ricos y los pobres. Queremos garantizar que éste sea un servicio universal para todos. Recomiendo a la Asamblea el informe de la Sra. Berès.