Señora Presidenta, intervengo en apoyo del informe de la Sra. Berès y deseo referirme a dos o tres puntos del mismo. Pero para situar este debate en un contexto global, creo que es importante que recordemos que, a nivel mundial, la inmensa mayoría de los ciudadanos no han hecho jamás una llamada telefónica y no la harán en su vida, y es importante no olvidar las carencias de información que existen a esa escala.
La Sra. Berès tiene razón al incluir en su informe referencias a una modificación del Tratado en lo relativo al reconocimiento del servicio público. En unos momentos en que muchos ciudadanos están dando muestras de perder la fe en la Unión Europea, éste es un ejemplo muy claro de cómo podemos demostrar que realmente existe algo en Europa para cada hombre, mujer y niño que vive en ella. El servicio universal es asimismo importante, cada vez menos en términos de privación geográfica, pero cada vez más para aquellos ciudadanos que viven en las zonas más desfavorecidas de nuestras ciudades, donde las compañías telefónicas se muestran cada vez más reacias a proporcionar teléfonos y servicios telefónicos. Este asunto tiene muchas repercusiones, sobre todo porque en la sociedad moderna el poder utilizar y tener acceso al teléfono es una necesidad. Buscar trabajo, participar en la sociedad cívica, vivir en democracia; todo ello requiere tener acceso y hacer uso del teléfono.
El servicio universal también es importante porque es uno de los escasos medios de que disponen las instituciones de la Unión Europea para ejercer algo de control real sobre este sector de la industria tan enormemente rentable. Existe el acceso universal y la demanda universal. No debemos nunca perder de vista hasta qué punto los avances económicos de este sector se ven libres de la obligación de rendir cuentas sobre su política o sobre los controles a los que están sujetos.
Mi última observación: otros oradores se han referido a la importancia de que se revisen los derechos de los ciudadanos. La diferencia que existe entre las telecomunicaciones y el agua, el gas o la electricidad es que la tecnología permitirá ampliar muy considerablemente el abanico de posibilidades, y desconocemos el plazo en el que se producirá dicho aumento. Por ello creo que es muy importante, tanto para la Comisión como para el Parlamento, que reconozcamos la necesidad de incorporar no sólo al presente informe, sino a la legislación -soy ponente del informe sobre telefonía vocal y servicio universal- unas revisiones periódicas de los derechos que sean realistas y factibles.