Señor Presidente, si alguien dudó en algún momento que un pequeño Estado miembro de la Unión Europea pudiese llevar a cabo una labor de primera, la Presidencia irlandesa ha despejado esa duda. El Gobierno irlandés ha desempeñado una tarea que muchos consideraban imposible: ha preparado un proyecto de Tratado a tiempo para la reunión en la Cumbre de Dublín II de esta semana. No sólo ha preparado un proyecto de documento, sino que, además, éste es lúcido y persuasivo y expone con claridad los argumentos en pro de una integración europea más estrecha con un lenguaje y un estilo que resulta accesible a los pueblos de la Unión Europea y tiene resonancias para ellos. Mi Grupo felicita a la Presidencia irlandesa por sus importantísima labor.
Este Parlamento debe ahora pasar un tiempo examinando y analizando las 140 páginas que componen el proyecto de propuesta y que serán presentadas oficialmente a nuestros dirigentes gubernamentales el viernes, teniendo en cuenta, naturalmente, los resultados de esa reunión. Quiero decir con claridad que cualquier observación que haga mi Grupo hoy se debe considerar una reacción política inmediata ante ese documento. La hago sin perjuicio de la crítica detallada que seguirá en las próximas semanas.
Tras haber acogido con beneplácito la publicación del proyecto, permítaseme instar a las presidencias posteriores a que imiten la atractiva forma como viene presentado. Es evidente que la Presidencia irlandesa ha tenido en cuenta las enseñanzas del fracaso del debate público sobre el Tratado de Maastricht. Con cada uno de los cambios propuestos en el Tratado hay una justificación por escrito como introducción y, sobre todo, está escrita en lenguaje claro y fácil de entender. Ha desaparecido el estilo acartonado, pesado, legalista, de Maastricht. Los socialistas lo acogemos con satisfacción y lo aplaudimos, pues contribuirá infaliblemente a la comprensión pública de las razones por las que son necesarios y se proponen cambios.
Mi Grupo quiere también expresar su beneplácito ante los elementos positivos de la propuesta de proyecto. Señalamos en concreto a la atención de Sus Señorías la inclusión de un capítulo sobre el empleo encaminado a conceder la misma prioridad política a la cuestión de la creación de puestos de trabajo en el Tratado Europeo que el Tratado de Maastricht concedía a la UEM y a la moneda única. Naturalmente, queremos velar por que esa competencia tenga contenido y no sean meras palabras piadosas. La verdad es que ya ha habido demasiadas. Pero nos resulta alentador que la idea de un capítulo aparte sobre el empleo haya arraigado y goce de un apoyo abrumadoramente mayoritario.
Acogemos con particular beneplácito la definición omnicomprensiva de no discriminación. Eso es lo que queremos y resulta una firme declaración de intenciones la de que esta Unión Europea no permitirá ni tolerará las acciones de quienes fomentan la política del odio. Este Parlamento ha encabezado la campaña contra el resurgimiento del racismo y el antisemitismo. Un primer mensaje positivo de lo más convincente en pro de la reforma del Tratado sería el de que la cumbre de Dublín II llegara inmediatamente a un acuerdo sobre esa nueva competencia, encaminada a demostrar que nuestra Europa respeta a los ciudadanos o residentes, ya sean blancos o negros, cristianos, judíos o musulmanes. Hemos aprendido las enseñanzas de nuestra historia y creemos que todas las personas de Europa con una mentalidad decente comparten ese deseo de tolerancia con nosotros.
Señor Presidente en ejercicio, estoy segura de que esperará que en esta Asamblea expresemos una opinión equilibrada del proyecto de propuestas y no voy a decepcionarlo. Al expresar una profunda crítica en relación con lo que no figura en el proyecto, quiero que quede claro que no equivale a denigrar la considerable hazaña de haberlo elaborado en realidad. Sentimos más bien tristeza, al reconocer que, pese a la energía que se le ha dedicado, el proyecto de tratado demuestra en sus omisiones las dificultades con que tropieza la Unión.
En primer lugar, mi Grupo sinceramente lamenta que no se mencionen las reformas institucionales a fondo, tan necesarias para hacer que la labor de la Unión sea más eficaz y eficiente. ¿A qué se ha debido la necesidad de esta CIG? No a un arrogante deseo de someter a cada uno de los países a otro tortuoso debate sobre hacia dónde va exactamente Europa, no a una servil devoción a una irreflexiva precipitación hacia el eurofederalismo, como los euroescépticos quisieran hacernos creer, sino al absoluto imperativo de ampliar la Unión para acoger a los países de la Europa central y oriental. Chipre y, en última instancia, los Estados balcánicos. No es otra cosa que el fundamento subyacente a las vidas de millones de nuestros ciudadanos, es decir, la paz y la estabilidad en nuestro continente. Si somos serios, hemos de velar por que nuestra Unión esté preparada para la ampliación. Eso significa velar por que se simplifiquen las cuestiones institucionales que rigen la adopción de decisiones en la Unión y estén preparadas para una Unión mayor en un futuro relativamente próximo.
Que el Consejo no pueda lograr consenso serio alguno sobre esa cuestión nueve meses después del comienzo de la GIC es motivo de gran preocupación.
Hay pocas referencias a cuestiones de importancia práctica para nuestros ciudadanos: el medio ambiente, los servicios públicos, el desarrollo real de la ciudadanía europea y una mayor transparencia. Sospechamos que la ambigüedad de que adolecen actualmente el segundo y el tercer pilares, desde el punto de vista de la rendición de cuentas democrática, aumentará, en lugar de disminuir, con las propuestas que figuran en el proyecto de documento. No sólo no se amplía en el proyecto el derecho al control democrático, que ejercen los parlamentos elegidos en todo el mundo, sino que, además, la lógica del texto parece debilitar los derechos presupuestarios del Parlamento en el segundo pilar relativo a una política exterior y de seguridad común y, mediante las propuestas de una disposición híbrida sobre el tercer pilar relativo a la Justicia y los Asuntos de Interior, confunde, en lugar de aclarar y simplificar, los procesos de adopción de decisiones.
Esperamos que en Dublín nuestros Gobiernos lleguen a un acuerdo y abriguen un nivel mayor de ambición para la Unión Europea y su futuro.