Señor Presidente, »Die Politik ist keine exakte Wissenschaft» . Téngase la bondad de perdonar mi acento en alemán, pero no me atrevo a citar a Bismark en inglés. Si la política fuera una ciencia exacta, los Estados Unidos de Europa existirían ya como culminación lógica de los objetivos de los Padres Fundadores de la Unión Europea, lo que brindaría seguridad y prosperidad a sus ciudadanos y ejercería una influencia benigna, pero intensa, en la escena mundial. Lamentablemente, la política no es exacta y aquí estamos debatiendo una medida que es más práctica que ideal.
Las propuestas de la Presidencia irlandesa tituladas «Esbozo de proyecto de revisión de los Tratados» son la decantación de opiniones acopiadas en una miríada de debates y seminarios en el nivel político y oficial con representantes del mundo académico, ONG e interlocutores sociales, proceso que se inició durante la Presidencia italiana y ha cobrado impulso durante los seis últimos meses. Así, pues, ese documento debe merecer un consenso, si es un reflejo final de dichas opiniones. En teoría, nadie debería estar en contra, pero sospecho que hay muchas disparidades en algunos sectores, en particular en lo relativo al tercer pilar. Así, pues, puede ser difícil lograr el consenso.
Sin embargo, el principio del consenso no debe significar nunca un abandono, por lo que elogio a la Presidencia por esforzarse en lograr avances en sectores como los del estatuto en el Tratado de la lucha contra el desempleo y por el crecimiento, la lucha contra el tráfico de droga, con la ampliación del cometido y las competencias de Europol, las medidas para luchar contra la delincuencia grave, la ampliación de la PESC, la simplificación del proceso de adopción de decisiones y transparencia, los derechos fundamentales, el medio ambiente sostenible y la libertad para viajar.
La primera prioridad -la difícil situación de los desempleados- es también nuestra primera prioridad. El Consejo Europeo debe abordar de nuevo esa cuestión en Dublín. Comunidades enteras de nuestros países están resultando destruidas por la generalización del desempleo. Es necesaria una reacción enérgica. Creo que Dublín debe aportarnos una declaración amplia sobre la estrategia del Consejo Europeo para fortalecer la lucha en pro del crecimiento y del empleo.
En general, se puede dividir a los políticos en pragmáticos e idealistas. Los pragmáticos son los que saben lo que se puede alcanzar y tienen que soportar la frustración, cuando resulta inferior a lo que deseaban. La Presidencia irlandesa y los miembros de los Gobiernos forman parte, por lo general, de esta categoría.
No me cabe duda de que la Presidencia irlandesa sabe perfectamente que su proyecto de documento presenta deficiencias desconcertantes respecto de la batallona cuestión del veto y la votación por mayoría cualificada. Sé que comparte plenamente las opiniones de este Parlamento, pero considera el proyecto de documento un reconocimiento realista y pragmático de lo que es políticamente alcanzable en esta fase.
Saber cuándo debatir un asunto delicado -cuándo atribuirle máxima importancia- siempre es prueba de fino juicio para el político pragmático, pero para los políticos que pueden permitirse el lujo de ser idealistas -y muchos de los diputados a este Parlamento pertenecen a esa categoría- no existen esas inhibiciones. Nuestra función es siempre la de perseguir la meta inalcanzable arrastrando lo más posible a nuestros colegas pragmáticos hacia dicha meta. Ésa es la razón por la que debemos pedir el fin del veto. El veto es un obstáculo que bloquea nuestro camino hacia la Unión. Si no se elimina, nuestro gran movimiento se interrumpirá, porque cualquier Estado miembro puede decir: hasta aquí y no más. Si eso sucede, Europa se estancará y acabará desmembrándose, al perseguir los Estados miembros sus aspiraciones particulares y carecer ya de una meta común.
Estamos acercándonos -si es que no hemos llegado ya- al momento decisivo de la historia de la Unión. Los que no creen en la Unión federal prevista por nuestros Padres Fundadores deben considerar si tienen derecho a paralizar este movimiento y en última instancia hundirse o si ellos mismos deben marcharse. Tal vez sea una lástima que este proyecto de la Presidencia irlandesa no plantee esta cuestión, pues hay que afrontarla y -me atrevo a decir- cuanto antes mejor. Así, pues, creo, junto con el Parlamento Europeo, que el veto debe desaparecer y rápidamente.
También hay que acabar con el déficit democrático. Queremos una ampliación de la codecisión y un tercer pilar más democrático y eficaz.
También apruebo la utilización de la votación por mayoría cualificada para lograr una política exterior y de seguridad común eficaz y la incorporación de la UEO al pilar europeo. A quienes digan que se trata de un planteamiento excesivo -y algunos habrá-, permítaseme citarles una muestra de la sabiduría de un compatriota mío irlandés: George Bernard Shaw. «El hombre razonable se adapta al mundo; el que no lo es persiste en intentar adaptar el mundo a sí mismo. Así, pues, todo el progreso depende del hombre que no es razonable.» Me gustaría que este Parlamento militara firmemente en el bando del hombre no razonable.
Permítaseme concluir agradeciendo calurosamente a la Presidencia irlandesa la cortesía que ha tenido para con los Grupos de este Parlamento y con el propio Parlamento y que haya aceptado las preocupaciones de este Parlamento. Le deseo sinceramente todo el éxito en Dublín y en los últimos días de su mandato.