Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer al Presidente en ejercicio y al Presidente de la Comisión las contribuciones que han hecho hoy aquí. Deseo expresar mi más sincero agradecimiento a la Presidencia por el proyecto de documento para la CIG, que es excelente. Será una base sólida y valiosa para la continuación de los debates en la CIG que concluirá en Amsterdam.
La cumbre que se celebrará este fin de semana en Dublín debe abordar las cuestiones fundamentales que afronta la Unión en el momento actual y formular orientaciones para la labor de las instituciones sobre esas cuestiones en 1997. En primer lugar, debe formular de nuevo los compromisos respecto del establecimiento de una moneda única en 1999 y las ventajas que dicha moneda aportará a la mayoría de los ciudadanos de Europa.
En este año los que se oponen a la moneda única han logrado importantes avances al infundir a muchos ciudadanos profundas preocupaciones sobre los efectos de una moneda única. Los Jefes de Estado y de Gobierno deben, antes que nada, disipar los temores que se han infundido y a ese respecto son dignas de beneplácito las gestiones en pro de la formulación de un pacto de estabilidad. Espero que dicho pacto tranquilice a quienes están preocupados por los efectos de una moneda única para sus puestos de trabajo, empresas y sus ahorros. Los dirigentes europeos deben aceptar que resulta perfectamente razonable que los ciudadanos estén preocupados por las posibles repercusiones que tendrá en sus circunstancias personales la abolición de la moneda que llevan en los bolsillos y su substitución por un desconocido y hasta ahora inexistente euro.
En 1997 se deben abordar ampliamente dichas preocupaciones, porque no habrá moneda única alguna, a no ser que cuente con el apoyo popular en todos los países cuyos gobiernos aspiran ahora a incorporarse a la eurozona desde el primer día. Los gobiernos deben recordar el mensaje lanzado durante el debate sobre la ratificación del Tratado de Maastricht: el de que el público en general, mediante el voto depositado en las urnas, es el encargado en última instancia de adoptar las decisiones sobre el ritmo y la amplitud de la integración europea en todos los sectores de formulación de políticas, incluida la política monetaria.
El electorado de casi todos los países europeos está cada vez más preocupado por la seguridad personal y gran parte de los delitos de los que tenemos conocimiento por la prensa están relacionados -correctamente, en mi opinión- con el consumo de drogas ilegales. El comercio con esas drogas es de naturaleza internacional, como lo es el blanqueo de las vastas sumas de dinero que entraña y, sin embargo, la respuesta de la organización multinacional mejor situada para abordar ese problema -la Unión Europea- resulta virtualmente inexistente.
El Tratado de Maastricht permitió la creación de Europol, como organismo de recogida de información secreta sobre el comercio de drogas ilegales. Dicho organismo debe estar dotado con los recursos para llevar a cabo esa tarea. En la CIG se están presentando propuestas para eliminar los controles en las fronteras interiores de la Unión. Para que así sea, se debe formular el compromiso de aumentar los recursos disponibles con vistas a proteger las fronteras exteriores contra las actividades de los traficantes de drogas. Para atender las necesidades y los motivos de preocupación de sus ciudadanos, la Unión debe orientar sus actividades hacia iniciativas de esa clase.
La creación de un mercado único europeo ha eliminado en gran medida las restricciones a la libre circulación de capitales, bienes y servicios en toda la Unión. Sin embargo, por lo que se refiere a la libre circulación de personas, hasta la fecha ha habido pocos avances o ninguno en la eliminación de las restricciones en las fronteras.