Señor Presidente, deseo agradecer al Presidente Santer el discurso que ha pronunciado hoy aquí y también dar las gracias al Sr. Mitchell y al Sr. Spring.
Yo he tenido un conocimiento de primera mano de la labor positiva y sólida que la Presidencia irlandesa ha llevado a cabo y quiero unirme a los otros oradores que han felicitado a la Presidencia irlandesa -y con razón- por su denonado trabajo, resultado del cual es el proyecto de Tratado que tenemos ahora ante nosotros, un Tratado que se ha preparado a tiempo. En él hay muchas cosas con las que, desde luego, estoy de acuerdo y conozco las dificultades que han tenido sus autores, en particular al abordar la política obstruccionista del actual Gobierno de un Estado miembro.
Sin embargo, hay sectores en ese documento que me preocupan un poco. Me encanta la inclusión de un capítulo sobre el empleo en el proyecto, pero me ha decepcionado mucho que dicho capítulo sólo hable de un alto nivel de empleo: no habla de pleno empleo y eso, para mí, resulta muy significativo. Parece que el concepto de pleno empleo, trabajo u oportunidades de empleo a disposición de todos los que quieran trabajar, debe seguir siendo el centro de la política europea.
De hecho, en su reciente informe sobre las tendencias mundiales en materia de empleo, la Organización Mundial del Trabajo decía que el pleno empleo sigue siendo una meta alcanzable, por lo que no sé por qué no se utiliza esa expresión en el proyecto de Tratado. En Irlanda hemos visto los beneficios que se han desprendido de la observancia de los criterios de Maastricht en las finanzas de nuestro sector público. Un conjunto similar de criterios sobre la política en materia de empleo ha de ser por fuerza positivo para Irlanda y para Europa. Debemos procurar que el capítulo sobre el empleo del Tratado sea de verdad efectivo y obtenga resultados en realidad.
También me gustaría saber -tal vez el Ministro pueda darnos alguna idea, cuando intervenga para recapitularpor qué ciertos gobiernos se han mostrado tan reacios a intensificar la cooperación europea en la lucha contra la delincuencia organizada y las drogas. ¿Es que no se dan cuenta de que se trata de un combate en el que sólo podemos vencer juntos? ¿Acaso podemos darnos el lujo de esperar y permitir que las drogas y la delincuencia hagan estragos en la estructura de la sociedad europea?
También me inquietan las escasas referencias en todo el documento a la pobreza y la exclusión social. Sólo he podido encontrar una referencia, en la página 46 del Capítulo 5, a la exclusión social. Comprendo que el documento debe haber insistido lo suficiente -y así lo hace- en la seguridad del ciudadano, pero también necesitamos políticas sociales correctas en el nivel europeo para aliviar los sufrimientos cotidianos de muchos de nuestros ciudadanos.
John Cushnahan ha hablado de Bismarck. Pues yo puedo citar a un gran dirigente contemporáneo que dice: »Debemos ser enérgicos no sólo con la delincuencia, sino también con las causas de la delincuencia.» De modo que hemos de esperar que en el proyecto final -que se va a transmitir ahora a la Presidencia holandesa- el mensaje de Dublín sea -como ha dicho el Sr. Santer que debería ser- el siguiente: la lucha contra el desempleo, la privación social y la pobreza debe continuar y constituir la prioridad del Tratado final.