Señor Presidente, éste es un informe muy serio. Es más que una relación de las muchas violaciones de los derechos humanos en países de todo el mundo, porque hace una contribución sería al desarrollo constante de nuestra concepción al respecto en el Parlamento Europeo. Felicito a la ponente de la forma más sincera por su exhaustivo estudio. Quienes formamos parte de la Subcomisión de Derechos Humanos y participamos plenamente en los debates sobre las urgencias conocemos muy bien la magnitud de esta tarea nuestra. Lamentablemente, nos vemos inundados con informes sobre actos criminales perpetrados por Gobiernos y quienes actúan a sus órdenes.
Mediante nuestros debates podemos dar publicidad a esos actos y ejercer de vez en cuando una misericordiosa influencia en los Gobiernos -tarea nada fácil-, sobre todo porque cuando nuestra acción va acompañada de las presiones económicas tenemos alguna fuerza al menos. Con frecuencia cito el ejemplo de Siria, donde hace unos años interrumpimos la ayuda para el desarrollo durante un par de años. No me cabe duda de que la liberación de presos políticos de las cárceles sirias se debió a la presión económica que ejercimos en aquella ocasión.
La cuestión es cómo vamos a llevar adelante nuestra labor. La Sra. Lalumière tiene dos propuestas concretas que hacer: una por los cauces jurídicos y, por otra parte, la posición política. Como es lógico, aprovecha su experiencia en el Consejo de Europa y ésa podría muy bien ser una vía que seguir y convendría explorarla más. La posición política está, como ella dice, plagada de dificultades, pero merece mayor consideración. Lamentablemente, en mi larga experiencia he visto que la Comisión casi nunca usa toda su fuerza al tratar con terceros países, pero tengo el gusto de decir que al menos su comportamiento no es nada en comparación con el del Consejo de Ministros, donde los Estados miembros dan prelación a los intereses comerciales y nacionales y se limitan a quitar importancia a las cuestiones relativas a los derechos humanos en todos menos los más extremos casos.
De modo que al menos podemos decir que los derechos humanos se están perfilando como una cuestión importante y debemos abundar en ello. Felizmente, como Parlamento Europeo, tenemos la libertad de acción necesaria y debemos continuar con nuestro papel de hablar claro contra lo inaceptable.