Señor Presidente, yo también deseo elogiar a la Sra. Lalumière por su excelente informe. Resulta oportuno que estemos debatiendo esto ahora, en el día en que hemos entregado el Premio Sajarov al Sr. Wei Jingsheng. El informe subraya atinadamente el vínculo entre la democracia y los derechos humanos y la necesidad de una concepción universal que abarque los derechos de las minorías nacionales, los refugiados, las mujeres y los niños y el derecho a un medio ambiente saludable.
También acojo con beneplácito las cláusulas sociales mínimas en los acuerdos comerciales para proteger los derechos de los niños, los presos u otras formas de trabajo esclavo. Semejante explotación de seres humanos debe ser inaceptable, cuando nos acercamos al nuevo milenio. Tampoco debe la UE concertar alegremente acuerdos con países que están violando descaradamente los derechos humanos. Se debe poner fin a esa tendencia, pues socava la labor de la UE y de este Parlamento. La UE no debe seguir haciendo la vista gorda ante dichas violaciones. Se deben respetar las normas mínimas y se deben suspender los acuerdos en los casos en que haya pruebas claras de violaciones generalizadas de los derechos humanos. La Unión Aduanera con Turquía demuestra que los acuerdos con regímenes que maltratan a sus ciudadanos no propician mejoras en materia de derechos humanos. La ayuda de la UE debe estar condicionada a que los beneficiarios adopten medidas sostenibles para mejorar su conducta.
También es oportuno que la UE supervise el comercio de armas y presione para que se apruebe un código de conducta vinculante a fin de que al menos la UE no respalde a regímenes que infringen las libertades civiles de su población.
Si bien es acertado que la UE fortalezca su política exterior y de seguridad común, Gran Bretaña no comparte la posición de que se comunitarice la PESC. La PESC debe seguir siendo intergubernamental, pero se debe reformar.
Por último, acojo con beneplácito la petición de la Sra. Lalumière de que exista un Comisario de Derechos Humanos y un Centro de Prevención Activa de los Conflictos, que hace mucho que se debería haber creado.
Espero que este informe reciba el total y merecido apoyo de esta Asamblea.