Señor Presidente, quisiera comenzar refiriéndome a la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño e instar a la Unión Europea a que acepte que debe ser algo más que un compromiso sobre el papel por su parte, sino que debe ser, en realidad, la obligación jurídica -que claramente es- de reconocer derechos civiles, políticos, sociales, culturales y económicos a nuestros niños. Es la convención internacional más ampliamente ratificada en la Historia e impone obligaciones muy claras e inequívocas con las que debemos cumplir.
Pero, naturalmente, dondequiera que miremos, vemos que en todo el mundo se utiliza, maltrata, explota y posterga a los niños. Hoy el UNICEF publica su informe sobre el Estado Mundial de la Infancia, que aborda el trabajo infantil. Nueve millones de niños en todo el mundo mueren de causas que se podrían eliminar muy fácilmente con soluciones muy baratas que en esta parte del mundo llevamos medio siglo utilizando.
De modo que lo que estamos pidiendo aquí es lo que deberíamos tener, no las buenas intenciones, sino la voluntad política, en realidad, de cumplir con lo prometido a los niños de Europa y del mundo. Debemos transferir recursos a nuestros niños y también transferir nuestro interés a los niños en todas nuestras sociedades, ricas y pobres.
También quisiera referirme al Convenio de La Haya y al caso concreto -en mi circunscripción- de Adam y Nathan, dos niños raptados por su padre, tunecino, ciudadano de un país que no ha ratificado el Convenio de La Haya. Como se me dijo recientemente en respuesta a una pregunta mía, disponemos de pocas opciones en el caso de un país que no haya ratificado el Convenio de La Haya. Ese padre trató a sus hijos como si fueran su propiedad, los engañó y se los llevó para colocarlos en una situación muy desconcertante en un país y una familia que apenas pueden entender.
Quisiera preguntar a la Comisión qué se puede hacer en este caso. ¿Qué presiones puede ejercer en este caso? Túnez es un país que recibe gran cantidad de ayuda de la Unión Europea y la Comisión me dice en su respuesta que ese país debería respetar en este momento las obligaciones que le impone el derecho internacional. Quisiera preguntar a la Comisión si se incluirán dichas obligaciones internacionales, en particular el Convenio de La Haya, en cualesquiera futuras conversaciones con Túnez ¿Y podría la Comisión hacer el favor de decirme qué palabras de aliento puedo dar a una madre que en estas precisas semanas anteriores a Navidad está acongojada y suspira por la vuelta de sus hijos, Adam y Nathan, a casa con ella en el sur de Gales, donde deben estar?