Señor Presidente, este Parlamento hace mucho que reconoció su deber de tener en cuenta la protección de los niños en el marco de su labor. La presentación de los informes de hoy demuestra una vez más nuestro compromiso, ya antiguo, con los jóvenes. Quisiera unirme a quienes ya han felicitado a los ponentes por su dedicación y su labor. De hecho, quisiera decir al Sr. Zimmermann que ha sido muy interesante esta mañana la reunión con el grupo de Focus on Children y participar en su presentación.
El debate es oportuno, porque no sólo es el 50º aniversario del UNICEF, sino que, además, coincide con el debate que hemos celebrado aquí esta mañana sobre el nuevo Tratado revisado, presentado por la Presidencia irlandesa. Como saben Sus Señorías, los ponentes comenzaron su labor mucho antes de que se conocieran los horrores de ese caso Dutroux. Asimismo, la Presidencia irlandesa, desde el principio mismo, vio la necesidad de conceder prioridad a la lucha contra la delincuencia organizada y la trata de personas. A ese respecto me complace mucho ver la referencia expresada en el artículo K.1 del proyecto de Tratado a la acción común entre los Estados miembros para luchar contra la trata de personas y los delitos contra los niños.
Sin embargo, junto con la mayoría de diputados a esta Asamblea, espero que el resultado de la CIG sea una competencia compartida en ese sector entre el Parlamento y el Consejo correspondiente al pilar de la Comunidad y la inclusión de una disposición concreta en el Tratado que verse expresamente sobre los derechos de los niños.
Ahora resulta claro que muchos Estados miembros no cumplen con sus obligaciones internacionales ni con los instrumentos europeos de protección de los niños. Me inquietó escuchar el testimonio de los expertos que hablaron en una reciente audiencia pública del Parlamento sobre los derechos de los niños. Señalaron el triste hecho de que muchos Estados miembros no hayan transpuesto en su legislación nacional mandatos tales como los instrumentos internacionales con arreglo a la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño, a la que se han hecho muchas referencias hoy aquí.
En resumen, si bien los niños tienen, en teoría, amplios derechos nacionales e internacionales, el ejercicio de dichos derechos resulta inútil a menudo a consecuencia de las deficiencias de la legislación y los procedimientos nacionales. Así, pues, estoy convencida de la necesidad de un planteamiento doble: es necesaria la acción en el nivel comunitario en los casos en que sea apropiada, pero la reglamentación suplementaria -ya sea supranacional o en cualquier otro nivel- no significa protección suplementaria en la práctica. Lo que necesitamos es que, como parlamentarios, tengamos la voluntad política de aportar las mejoras necesarias a las legislaciones nacionales.
Lamento haberme extendido tanto, pero se trata de un asunto muy importante y delicado. Tan sólo quisiera añadir lo siguiente: en el debate hay un predominio de mujeres. Lamento que así sea.