Señor Presidente, varios colegas se han referido al éxito del reciente Consejo de Ministros de Justicia y a los avances logrados respecto de las cuestiones que estamos debatiendo hoy aquí. Quisiera unirme a todos en los elogios a los ponentes.
La razón por la que se han logrado esos avances es la de que ahora, en particular a raíz de los acontecimientos habidos en agosto en Bélgica, por fin existe claramente una voluntad política de hacer algo para mejorar los derechos de los niños dentro de la Comunidad. Yo opino, junto con muchos otros colegas, que sólo cuando exista una referencia específica a este asunto en el Tratado podremos empezar a lograr avances reales. En el protocolo del Tratado de Maastricht reconocemos los derechos de los animales y, si podemos hacer eso, no cabe duda de que podemos hacer algo por los niños de nuestra comunidad. No pretendo menoscabar la importancia de dicho protocolo, sino simplemente decir que un grupo de presión bien organizado y bien financiado puede conseguir mucho. Por desgracia, no se han destinado los mismos recursos a la cuestión de la salvaguardia de los derechos de nuestros niños.
Quisiera referirme a un par de aspectos del informe de la Sra. Zimmermann. Pide que una DG se ocupe de los derechos de los niños. Me parece que eso es probablemente demasiado ambicioso. Indudablemente, necesitamos una unidad especializada que los diputados utilicen como recurso, que sea el elemento correspondiente en la estructura del Parlamento, una unidad a la que podamos recurrir en busca de asesoramiento y ayuda y en la que recoger también información sobre los derechos de los niños o tal vez la ausencia de ellos, según los casos.
La adopción es una cuestión muy delicada en todos nuestros países y en algunos de ellos tiene consecuencias constitucionales muy claras. De modo que, al tiempo que acogemos con beneplácito el informe del Sr. Casini, hemos de reconocer que en algunos países hay problemas constitucionales específicos en relación con algunas de las observaciones que ha hecho. También quisiera decir que hemos de empezar a aceptar los numerosos convenios existentes y aplicarlos. Existe el Convenio de La Haya, en el que yo trabajé, y, naturalmente, la Convención de las Naciones Unidas. Están ahí, pero hasta ahora no hemos tenido la voluntad política para aplicarlos y quisiera que Sus Señorías reconozcan la necesidad de que lo hagamos ahora.