Señor Presidente, Europa abandona a los niños, abandonamos a los niños. No quiero decir con eso que otros ciudadanos y familias europeos abandonen a los 120 millones de niños de Europa - aunque también-, ya se hable de rapto de niños, prostitución infantil o pobreza, que afecta con mayor virulencia a los niños que no comen lo suficiente. En ningún momento del año se siente con mayor intensidad que en Navidad. La de exclusión es una palabra que la mayoría de los niños no conocen, simplemente la experimentan y la sienten: exclusión de familia, amigos, atención sanitaria y educación y los medios para criarse decentemente y llevar vías productivas. ¡No! Quiero decir que nosotros hemos abandonado a los niños. Nosotros -los políticos europeos-, con nuestra negligencia, hemos abandonado a los niños. Pese a nuestras exclamaciones de «Feliz Navidad y Próspero Año Nuevo», no hemos aportado un pesebre caliente para recibir a los niños excluidos de Europa.
Permítaseme citar dos ejemplos de ello. En primer lugar, en los Tratados no se menciona a los niños; tampoco en el proyecto irlandés de revisión para la CIG proponemos la concesión a los niños de su estatuto idóneo. Son refugiados en su propio país: se los ve, pero no se los oye. Ya es hora de que acabemos con la ambigüedad de la ciudadanía y confirmemos su condición plena de ciudadanos en la CIG.
En segundo lugar, el Mercado Único europeo. Todos votamos a favor de su rápida realización... y con toda razón, además. Un mercado único productivo del siglo XXI será la herencia de nuestros hijos, sus puestos de trabajo y prosperidad. Pero, al hacer ese mercado, al afianzar sus cimientos, no debemos olvidar a los niños. Un solo ejemplo: la libre circulación de los trabajadores -piedra angular del mercado- significa también la libre circulación de las familias, con los consiguientes problemas de adaptación a una nueva sociedad para los niños. La libre circulación de los trabajadores significa también la libre circulación de los pedófilos a través de las fronteras estatales.
Ha llegado la hora de actuar, de conceder a los niños el estatuto en la CIG y protegerlos en la mayor empresa de Europa: el Mercado Único. Hay que apoyar el informe Zimmermann.