Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Libertades Civiles y de Asuntos Interiores, acojo con beneplácito el informe de la Sra. Zimmermann sobre las medidas de protección de los menores en la UE. Está claro que la sociedad europea no ha reconocido hasta hace muy poco la verdadera amplitud, las ocho novenas partes ocultas, del iceberg del abuso sexual, como lo han revelado los acontecimientos trágicamente descubiertos en el Reino Unido y en Bélgica. Hay maltrato de niños. Todos lo sabemos. También hay maltrato organizado de niños. Los pedófilos actúan allende las fronteras nacionales de los Estados. Por eso tenemos que utilizar todos los medios posibles para luchar contra sus actividades.
Acojo con beneplácito las propuestas que figuran en el informe encaminada a fortalecer las legislaciones contra la explotación sexual, a luchar contra la proliferación del sexo, pero hemos de hacer algo más. Tenemos que utilizar los medios de que disponemos, organizaciones como Europol, para mantener registros de quienes hayan sido condenados por pedofilia y poner esa información a disposición de todos los Estados. Tenemos que utilizar la tecnología de que disponemos para luchar contra la pornografía infantil: por ejemplo, en Internet y en otros sitios.
También acojo con beneplácito el párrafo 32 del informe, que pide a los Estados miembros que eliminen todas las diferencias entre la situación jurídica de los niños nacidos de parejas solteras y las nacidos de parejas casadas. Acojo con beneplácito el párrafo 36, que pide la libre circulación de los niños cuya nacionalidad no corresponda a ninguno de los Estados miembros. Todos conocemos ejemplos de niños de terceros países en visitas escolares a los que no se permite cruzar las fronteras de los Estados miembros, situación absolutamente ridícula.
Por último, quisiera decir lo mucho que me ha impresionado que la Sra. Stirbois haya sido capaz de exhibir el dogma racista de su partido incluso a propósito de un informe sobre los niños. Sus horribles e intolerantes observaciones racistas sobre la adopción van a recibir una paliza.