. (EN) Señora Presidenta, es para mí un placer ratificar el informe anual del año 2001 presentado por el Defensor del Pueblo, que representa una visión general amplia y detallada de las actividades durante el año y, en particular, de todos los casos tramitados.
Después de siete años, el papel del Defensor del Pueblo Europeo -mejorar la transparencia y la responsabilidad democrática en la toma de decisiones y la administración de la Unión Europea- es bien conocido. En su empeño por abordar la mala administración en las instituciones y órganos comunitarios, el papel del Defensor del Pueblo ha realizado una importante contribución al logro de una Unión en la que las decisiones se tomen realmente de la manera más transparente y cercana posible al ciudadano. El hecho de que el número de reclamaciones directas aún esté aumentando en el año 2001 demuestra claramente que el Defensor del Pueblo llega a un mayor número de personas en el curso de sus actividades.
El actual Defensor del Pueblo, Sr. Söderman, a quien ya hemos escuchado, se ha convertido en una figura reconocida y respetada en la Unión Europea, y la recepción de premios como el Alexis de Tocqueville así lo demuestra. Incluso ha visitado mi propio país, Gales, demostrando así su compromiso y dedicación de visitar algunos de los lugares más importantes del mundo.
Durante su mandato ha hecho hincapié en el estado de derecho, tomándose en serio los derechos fundamentales y aplicando principios básicos de buena administración, tales como transparencia, responsabilidad y respeto a los ciudadanos. Esto se ha llevado a cabo en 15 Estados miembros y utilizando 12 lenguas comunitarias. ¡Se ha ganado la jubilación!
El informe agradece que las autoridades europeas estén actuando cada vez más para solucionar una reclamación una vez que son conscientes del problema en cuestión y de que, en otros casos, se haya llegado a una solución amistosa.
También debemos felicitar al Defensor del Pueblo por sus esfuerzos por informar a un mayor número de ciudadanos de su derecho a reclamar. La Comisión de Peticiones es plenamente consciente de esta cuestión. Esto significa que la labor del Defensor del Pueblo tiene que incluir la actualización continua de su página web con el fin de dar a conocer su papel a un público cada vez más amplio, y de establecer una red de vínculos con defensores del pueblo regionales.
A este respecto, el Defensor del Pueblo se enfrenta, por un lado, al deseo de informar al mayor número de personas posible de su derecho a reclamar y, por otro, al hecho de que su cometido se ciñe a las instituciones comunitarias. Desde el Parlamento tenemos algo que decir al respecto, y debemos asegurarnos de que seguimos siendo concientes del papel del Defensor del Pueblo e informamos a los ciudadanos de este derecho.
Sin embargo, durante este período el trabajo del Defensor del Pueblo ha tropezado con varios obstáculos. En el ámbito de la buena administración, el pasado mes de septiembre el Parlamento Europeo adoptó unánimemente el Código de Buena Conducta Administrativa, e invitó a la Comisión a que propusiera un reglamento al respecto. Agradezco la decisión del Defensor del Pueblo de aplicar en sus actividades los principios enunciados en el código. Sin embargo, me gustaría expresar mi decepción porque la Comisión todavía no ha respondido a esta importante petición. El informe invita al Parlamento a que redacte un informe de iniciativa legislativa sobre la base de este código modelo conforme al artículo 192 del Tratado y el artículo 59 del Reglamento.
En relación con la transparencia y la buena conducta administrativa, este informe observa que algunas instituciones han intentado utilizar las normas de protección de datos recientemente adoptados para imponer confidencialidad en sus actividades. Hay que dejar claro que las normas de protección de datos se refieren principalmente a la protección de la vida privada y familiar, y que no deben en modo alguno restringir la información disponible a los ciudadanos sobre las actividades de las instituciones de la Unión Europea.
Respecto del procedimiento por incumplimiento, el artículo 226, en el cual la Comisión investiga las reclamaciones sobre el incumplimiento de la legislación comunitaria por parte de los Estados miembros, y que continúa siendo tema de reclamaciones al Defensor del Pueblo -y esto es algo que conocemos muy bien en la Comisión de Peticiones-, el informe constata que, a pesar de algunas mejoras recientes, el procedimiento es secreto, y que el demandante todavía no está reconocido como un participante. Se producen retrasos porque la Comisión tiene que ocuparse de demasiados casos.
El Defensor del Pueblo criticó públicamente el trato que dio la Comisión a una reciente reclamación de Grecia, en la cual las autoridades griegas habían incumplido la legislación comunitaria sobre medio ambiente. Las investigaciones revelaron que se había ocultado toda una serie de información, se había aplicado la Directiva incorrecta y no se había tratado el caso de forma imparcial. Aunque apreciamos el duro trabajo llevado a cabo por la Comisión, el Defensor del Pueblo y la Comisión de Peticiones dependen de la efectividad de sus investigaciones, y debemos confiar en que estos casos se traten de forma correcta.
Finalmente, agradezco la oferta del Defensor del Pueblo de desarrollar actividades conjuntas con la Comisión de Peticiones a fin de reforzar los contactos y el intercambio de experiencias con los defensores del pueblo nacionales y regionales y las comisiones de peticiones. La cooperación estrecha entre la oficina del Defensor del Pueblo Europeo y la Comisión de Peticiones tiene una importancia vital. Nuestro trabajo está interrelacionado, y hemos tenido excelentes ejemplos sobre la forma de colaborar más estrechamente cuando el Defensor del Pueblo se dirigió a la Comisión de Peticiones en el mes de abril. Felicito al Defensor del Pueblo por este informe y le deseo una muy feliz jubilación.