La Comisión cree que el proyecto presentado el 23 de abril contiene muchos elementos valiosos. En un esfuerzo por reestructurar, simplificar y racionalizar los textos, se han conseguido algunas mejoras importantes. En cuanto a las prioridades de cooperación al desarrollo, el proyecto de artículo 1 proporciona una buena base, pero a la vez simpatizamos con las enmiendas presentadas por la Comisión de Desarrollo y Cooperación del Parlamento, principalmente cuando sugiere introducir referencias a la gobernanza, a los aspectos medioambientales y a la prevención del sida/VIH.
La Comisión cree que es necesario introducir otras mejoras en el texto. El 5 de mayo la Comisión presentó a la Convención sus sugerencias al respecto, incluyendo los siguientes puntos importantes:
En primer lugar, coherencia política (apartado 3 del artículo 1), donde queremos que el texto diga que la UE respetará -esta es la palabra- los principios y objetivos del artículo 1 en el desarrollo y la puesta en práctica de los aspectos exteriores de otras políticas de la Unión.
En segundo lugar, el tema de la pobreza (artículo 25), en que la Comisión ha propuesto introducir una referencia explícita al objetivo principal de erradicar la pobreza en las políticas de la UE en el ámbito de la cooperación al desarrollo.
En tercer lugar, los presupuestos del FED (apartado 4 del artículo 26), en que la Comisión quiere acabar con la posición excepcional de los países ACP eliminando este apartado y, en consecuencia, incorporando el FED al presupuesto de la Unión.
También hemos tomado nota de la idea de crear un cuerpo europeo voluntario de ayuda humanitaria . Todavía no está claro cómo funcionaría. No debemos olvidar que la prestación de ayuda humanitaria por parte de la UE es un asunto serio, que exige competencia técnica, experiencia y un alto grado de profesionalidad. Trabajamos en puntos peligrosos del mundo, donde incluso los profesionales con la mejor formación están expuestos a riesgos. Por lo tanto, no será fácil crear este tipo de cuerpo de paz. Estamos decididos a prestar una ayuda eficaz a las personas que a menudo se encuentran en situaciones desesperadas, y trabajamos a través de las organizaciones que financiamos. Somos capaces de hacer esto mejor que la mayoría de los demás donantes. Queda mucho por hacer para que esta idea del cuerpo europeo voluntario de ayuda humanitaria entre en el ámbito de lo que yo recomendaría. De momento, sigo siendo escéptico respecto a la idea.