En primer lugar, he de señalar que en ningún momento se ha pedido al Consejo que abordara la cuestión concreta planteada en la pregunta de Su Señoría, pues corresponde a la Comisión y no al Consejo aplicar las políticas, los textos legislativos y otras decisiones adoptadas en el nivel de la Unión.
Da la causalidad de que yo soy el Ministro encargado del desarrollo local en Irlanda. Tenemos un planteamiento muy avanzado para el desarrollo local en Irlanda, basado en 12 planes experimentales. Se trata de un planteamiento basado en las características particulares de cada zona, muy similar al planteamiento de los pactos territoriales que está adoptando en este momento el Consejo. De hecho, el Consejo se está basando en gran medida en la experiencia irlandesa para llevar a cabo su labor.
Hemos pasado de 12 a 38 planes experimentales en todas las zonas desfavorecidas de Irlanda seleccionadas. Se trata de un planteamiento integrado para abordar las causas subyacentes del desempleo de larga duración: educación complementaria, formación complementaria, mejoras medioambientales. Se dispone de fondos para la creación de puestos de trabajo en empresas de una a cinco personas y calculamos que así se crearán unos 8.000 puestos de trabajo. También tenemos en cuenta las condiciones de vida. Las condiciones en que viven las personas afectan a sus posibilidades de encontrar empleo, en particular si viven en bloques de pisos atestados, obscuros y húmedos, gestionados por las autoridades locales. La gestión de esos bloques de pisos forma parte del plan: cinco dedos en un guante.
Siento tal entusiasmo al respecto, que creo en verdad que es algo que debería existir en todos los Estados miembros y no sólo eso, sino que, además, es aplicable a los 11 Estados candidatos. De modo que me gustaría que hubiera un centro modelo y, desde luego, me gustaría que se compartiera la experiencia que tenemos en Irlanda con otros Estados miembros.
Me siento decepcionado de que no haya habido más Estados miembros que hayan recurrido aún a las iniciativas locales de desarrollo, porque se las ha mencionado en todos los Consejos Europeos desde el de Essen, inclusive. No me corresponde a mí dar lecciones a los otros Estados miembros sobre cómo deben ocuparse de sus asuntos, pero existe un informe de la OCDE sobre el desarrollo local en Irlanda y quisiera recomendar su lectura a todos los Estados miembros.
Es semejante, en cierto modo, al movimiento de Unión Crediticia: no sé si hay algo similar en todos los Estados miembros. Al comienzo, puede que hubiera personas que intentaran desecharlo por considerarlo un sistema de préstamo organizado y hay personas que desechan el desarrollo local como un simple plan más de entre una serie numerosa. No es tal cosa. Se trata de un planteamiento integrado destinado a zonas muy necesitadas, está adaptado a las necesidades de la zona y, en mi opinión, tiene aplicación en todas las zonas desfavorecidas - rurales y urbanas- de toda la Unión. Recomiendo el informe de la OCDE sobre el desarrollo local en Irlanda como un estudio que podría resultar provechoso para todos los Estados miembros.