Señor Presidente, la cuestión es la difícil situación de los más pobres el mundo, que viven en 70 países en desarrollo. Un informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo de este año pone de relieve lo siguiente: los haberes de los 400 billonarios del mundo exceden las rentas anuales combinadas de países que representan el 50 % de la población del mundo. Hoy los ingresos medios en 43 países son inferiores a los de 1970. La participación de los países más pobres, que tienen el 20 % de la población del mundo, en el comercio mundial ha bajado del 4 % en 1960 al 1 % en 1990. Respecto de las repercusiones del SIDA en África, por ejemplo, las proyecciones muestran que en el año 2000 la esperanza de vida habrá descendido de 62 a 47 años. Todos los años unos 15 millones de personas, 1.700 seres humanos por hora, mueren por causas relacionadas con la pobreza. Al mismo tiempo, mientras que la proporción de la participación de los ingresos globales del 20 % más rico respecto del 20 % más pobre se ha duplicado y ha pasado de 30 a 1 a 60 a 6, la ayuda oficial para el desarrollo como porcentaje de la renta por habitante ha disminuido de 0, 54 %, hace 15 años, a 0, 27 % hoy. De hecho, mientras que la desigualdad global se ha duplicado, la solidaridad internacional se ha reducido a la mitad.
El Sr. Wurtz señala en su declaración que, por lo que se refiere a la propuesta de financiación para el octavo Fondo Europeo de Desarrollo, no hemos alcanzado nuestro objetivo de preservar la contribución de la Unión Europea en el nivel que alcanzó hace cinco años en términos reales. Ésa es la cuestión, por lo que resulta evidente que la propuesta de financiación de Lomé IV es absolutamente vergonzosa y un increíble reflejo de las prioridades y la falta de solidaridad.
Permítaseme decir también que presentar este informe, esta iniciativa, al Parlamento Europeo, cuando no tenemos la menor capacidad de decisión en el presupuesto, es una repetición del absurdo y de la farsa. Nosotros, junto con la Comisión, queremos, naturalmente, un cambio que propicie la elaboración de un presupuesto idóneo. Permítaseme decir que el importante principio de partenariado, que está en el centro del Acuerdo de Lomé, es muy desigual. En relación con los derechos humanos, vemos que los europeos dan por sentado generalmente que las violaciones de los derechos humanos sólo se producen en los países ACP y no dentro de la Unión Europea.
No obstante, estamos al final de una era, estamos participando en un debate valioso. La Comisión ha publicado un Libro Verde. Esperamos que se prepare un trato mejor para los países en desarrollo, que se avance con las prioridades idóneas. Pese a ello, tenemos que recomendar que, en pro de los intereses y los deseos de los países ACP, digamos que sí, a regañadientes, a la aprobación de este acuerdo.