Señor Presidente, permítaseme comenzar agradeciendo al Comisario la enorme labor que ha llevado a cabo para conseguir el acuerdo sobre Lomé IV en unas circunstancias muy difíciles. Permítaseme también felicitar al Sr. Wurtz por su excelente informe, que tan claramente pone de relieve los éxitos y fracasos del Acuerdo de Lomé IV entre la UE y los países ACP. Recomienda un voto afirmativo sobre la versión revisada de Lomé IV y su protocolo financiero, aunque, al hacerlo, abriga fundadas reservas. Tiene toda la razón al señalar que los países ACP quieren que todos los Estados miembros firmen y ratifiquen lo antes posible este acuerdo y que esos países en desarrollo cuentan con una pronta entrada en vigor del convenio modificado. Satisfechos o no, necesitan Lomé y ésa es la realidad que este Parlamento no puede pasar por alto.
El Acuerdo ACP/UE se basó en un partenariado de igualdad entre los socios, pero en los países ACP ha ido en aumento la sensación de que el partenariado se está volviendo un asunto muy unilateral, al imponer la UE su voluntad a las naciones ACP mediante reducciones de la ayuda financiera en los niveles multinacional y binacional. Así, pues, debemos todos acoger con beneplácito el Libro Verde de la Comisión, en busca de una dirección clara para el futuro de las relaciones UE/ACP. Espero que las naciones ACP hagan una aportación importante a ese documento y estoy seguro de que la cooperación nacional desempeñará un papel fundamental.
Lo que comenzó como un examen a mitad de período se ha convertido en un cambio bastante importante en el funcionamiento de Lomé. Se han añadido nuevas exigencias y criterios. Naturalmente, se considera que el respeto de los derechos humanos, los principios democráticos y el imperio de la ley son la piedra angular de la cooperación ACP/UE, pero he de decir que, personalmente, empiezo a preguntarme si no serán más importantes el buen gobierno, la paz y la estabilidad que la democracia pura de estilo occidental para algunas de nuestras naciones en desarrollo más frágiles. Si queremos que la inversión extranjera y las empresas mixtas de los países en desarrollo mejoren sus economías, solo lo conseguiremos si tienen estabilidad política. El castigo a países como Zambia retirándoles la ayuda, porque han cambiado su Constitución, podría propiciar la desestabilización de uno de los Estados más estables del continente africano. Sus elecciones parecen ser libres, justas y pacíficas.
Lamento tener que comunicar que yo, que he participado en la labor relativa a Lomé desde 1978, nunca he visto tan profunda insatisfacción en las naciones ACP respecto de su relación con la UE. En muchos casos las naciones ACP deben hacer más para ayudarse a sí mismas. La ayuda es sólo una parte de la solución, el comercio es un elemento decisivo.