Señor Presidente, quiero volver a la cuestión del costo. Creo que es muy importante observar que la Comisión Europea no ha hecho declaración alguna sobre el costo de ninguna de las directivas. Cuando se preguntó al representante de la Comisión cuánto costaría la directiva sobre las aguas de baño, dijo que sería una cantidad insignificante, ya que se añadiría a la directiva de 1976 y ésta representaba el costo mayor. Eso no es cierto. Es falso según las cifras ofrecidas por el Gobierno británico; es falso según las cifras ofrecidas por quienes administran los servicios de agua en el Reino Unido. Constituye un fallo consternador por parte de la Comisión que no haya declaración alguna sobre las repercusiones en materia de costos de la directiva relativa a las aguas destinadas al consumo humano, de la que tanto se ha hablado.
Sé que se puede decir: »Lo dice sólo porque quiere saber el costo para utilizarlo contra la directiva». No es así. Quiero saber el costo porque creo que nosotros, en nombre de los ciudadanos de Europa, debemos poder legislar con los ojos abiertos, sabiendo lo que va a costar aproximadamente.
El Sr. Collins ha tenido visos de probidad, al recomendar que, para sufragar el costo de la cuestión del «plomo en el agua», se establezca un objetivo 7 de los Fondos estructurales. Me gustaría saber qué piensa la Comisaria al respecto.
Sobre la directiva relativa a las aguas balnearias, hay personas aquí en las tribunas que han venido de Torbay, en Devon. Son -o, posiblemente, eran- liberales. Desde luego, el Grupo Liberal no habla en su nombre. Representan una parte de mi país que está gastando -o gastando en parte- unos 3 millones de libras en todo el país para que las aguas de baño cumplan con las normas de la directiva de 1976. Además, se calcula que la puesta en práctica de las propuestas de la Comisión sobre las aguas de baño costaría entre 1.600 millones y 4.000 millones de libras. Además de eso, el Sr. Eisma, que es liberal, quisiera hacer extensiva la directiva relativa a las aguas de baño a todas las aguas utilizadas para los deportes acuáticos y para fines recreativos. ¿Qué es un fin recreativo? Si lo es la vela -y creo que debe serlo-, ¿cómo se concilia con la existencia de una carrera de yates en torno a Gran Bretaña? Si esa carrera rodea Gran Bretaña, todas las aguas costeras del Reino Unido entrarían dentro del ámbito de esa directiva relativa a las aguas de baño.
El Sr. Eisma dice que las cifras que he ido ofreciendo no son exactas. ¿Cómo demonios se atreve un diputado holandés al Parlamento Europeo a hacer observaciones sobre las cifras ofrecidas por las autoridades de otro Estado miembro? No lo acepto. Creo que es importante que este Parlamento sea honrado con los ciudadanos de Europa y les diga sinceramente el costo de lo que estamos recomendando. No somos honrados y debemos serlo.