Señor Presidente, al felicitar y apoyar entusiásticamente a la Sra. Kokkola por su informe, quisiera ilustrar la necesidad apremiante de actuar para conservar los humedales hablando de las marismas de la desembocadura del Támesis en mi circunscripción del Reino Unido. Las marismas de West Canvey, Bowers, Pitsea, Fobbing y Mucking juntas forman una extensa zona intercomunicada de humedales que abarca más de mil hectáreas. Albergan grandes poblaciones de aves, que allí hibernan, incluidas unas 300 a 400 agachadizas de cola negra, y constituyen hábitats para plantas raras, como la «lechuga menor», que, además de allí, sólo se encuentra en otro punto del Reino Unido. Raros insectos que viven en las miríadas de acequias y riachuelos de agua salobre allí existentes, cuya importancia sólo es comparable en todo el país con los llanos de Somerset. Y, sin embargo, en 50 años más de la mitad de esos raros humedales han desaparecido. La agricultura ha destruido las marismas dedicadas al pasto, mientras que el incesante aumento del nivel del mar está eliminado los habitats de las zonas regadas por la marea.
Vertederos de basuras cercanos pueden contribuir ahora económicamente a la gestión de los humedales, pero vertederos abandonados desde hace mucho como los de Westwick at Canvey siguen siendo una cicatriz en el medio ambiente, mientras que los residuos de la lixiviación y los plaguicidas agrícolas constituyen una amenaza omnipresente para la calidad del agua.
Durante los 15 últimos años nuestras autoridades locales han actuado para detener el deterioro, pero no tienen recursos para hacer más. Tal vez porque los humedales no cuentan con el conocimiento y el apoyo públicos, nunca se les ha concedido oficialmente el estatuto de parajes de especial interés científico.
Esta noche decimos que semejante paraje requiere una protección internacional, además de la nacional. Alentamos iniciativas como la de Thurrock, Basildon y Castle Point Councils, que cooperan juntos en la protección de la tierra, gran parte de la cual está ocupada por un solo humedal.
En nuestras propuestas para los Fondos estructurales, incluido el estatuto con arreglo a PESCA con que cuenta ya mi zona, pedimos que se asigne financiación europea para proteger y mejorar los humedales. Como 10.000 escolares al año hacen visitas educativas al Parque Natural de Wat Tyler en Pitsea March, estamos buscando formas nuevas de permitir un mayor acceso y conocimiento públicos sin comprometer la protección medioambiental ofrecida.
Los humedales de ese tipo son en verdad la tierra olvidada por el tiempo. Son hábitats vírgenes, que no han cambiado durante siglos y, por tanto, literalmente insubstituíbles. Esta noche indicamos nuestra determinación de poner fin a la pérdida y degradación de los humedales de una vez por todas.