Señora Presidenta, la verdad es que un minuto para manifestar el respeto y estima que mi grupo profesa por Klaus Hänsch como Presidente de este Parlamento no es suficiente. Quiero decir, antes que nada, que anoche en el Grupo Socialista uno de sus distinguidos predecesores, Enrique Barón, dijo en una conversación con uno de sus potenciales sucesores que cada presidencia tiene su propio estilo. Usted ha tenido su propio estilo, señor Presidente, y ha tenido estilo.
El Grupo Socialista que propuso su candidatura, señor Presidente, está orgulloso de usted. Ha dado muy buena reputación a este Grupo y dentro de unas semanas le recibiremos de vuelta con los brazos abiertos como vicepresidente. Le agradecemos mucho todo el trabajo que ha realizado, todo lo que ha representado.
No puedo pasar revista a todo lo que ha sucedido durante su presidencia, pero a usted, señor Presidente, nunca le ha asustado tomar decisiones. Nunca ha tenido miedo de hacer propuestas radicales siempre que creyera que eran lo mejor para los intereses de su Parlamento y que harían honor a Europa. Ha sido un presidente fuerte, decidido, radical, empeñado en acercar más nuestro Parlamento al pueblo al que representa. Sabemos que en esta Asamblea esto no siempre le hará muy popular, pero respetamos el hecho de que haya logrado tanto en el intento de acercar este Parlamento a su pueblo.
Repito que los miembros del Grupo Socialista, y estoy seguro de que todos los miembros de esta Asamblea, estamos orgullosos de usted. Quiero recordar en especial una de las primeras innovaciones de su presidencia: el Turno de Preguntas al estilo Delors con el que todos los de esta Cámara estamos ahora familiarizados. Para los que están convencidos de que el Presidente tenía una lista secreta delante de él o en su cabeza, puedo disipar esa idea porque, si así fuera, estoy seguro de que el líder del Grupo más numeroso, y en concreto su Grupo, habría estado en la lista. Pero he de decirles que yo he sido víctima muchas veces de no figurar en dicha lista. A menudo he tenido la sensación, mirando la maliciosa sonrisa del Presidente cuando me veía agitar la mano, que estaba siendo víctima deliberada de este nuevo sistema. Pero sin embargo me parece -y creo que Sus Señorías estarán de acuerdo-, que el sistema ha dado vida a esta Cámara de una forma que valoramos mucho. Le damos las gracias por ello.
Los períodos de sesiones en los que hemos tratado sobre la ratificación del Presidente de la Comisión y las audiencias públicas sobre los comisarios han insuflado a esta Asamblea una vida política que apenas se había visto antes y ha establecido un muy buen criterio para futuras ratificaciones de la Comisión Europea.
Lo que estoy diciendo no se acerca ni por asomo a lo que quisiera decir y, desde luego, rendiré homenaje en nuestro Grupo a nuestro Presidente, Klaus Hänsch, más adelante y a nuestro modo; pero deseo finalizar diciendo que ha habido momentos muy memorables en la Cámara durante los últimos dos años y medio. Recuerdo en particular la visita de François Mitterrand, que fue invitado suyo durante los últimos meses de su vida: ese momento tan emotivo en el que dijo que era un patriota francés y que Francia era su país, pero que Europa era el futuro de Francia, y la forma en que usted, señor Presidente, mantuvo el encuentro en sus manos y lo emocionante que fue.
Recuerdo también los muchos homenajes que usted ha dedicado y los muchos discursos que ha hecho, sobre todo en sesiones solemnes, y déjeme recordar a Sus Señorías el que ha dejado más huella en casi todos nosotros: cuando usted se levantó, señor Presidente, y nos habló en recuerdo del bombardeo de Dresde. En aquella ocasión -un momento tremendamente emotivo en esta Asamblea- en que hizo memoria de sus propios recuerdos personales de dicho día, hubo pocos de nosotros que no tuvieron lágrimas en los ojos y yo, personalmente, tenía ese día un gran nudo en la garganta.
Lo mismo que ayer, cuando nos recordó a los diputados de la Asamblea -y vamos a recordárselo a las personas que están allí- que aquello por lo que estamos luchando y lo que usted ha apoyado y defendido es el papel que este Parlamento y esta Europa pueden desempeñar en la defensa de los derechos humanos, en la defensa de la democracia, en la defensa de toda la Humanidad.
Señor Presidente, usted lo ha hecho de forma sobresaliente. Estamos orgullosos. Gracias, Presidente.