En el mundo actual no podemos iniciar nada sin crear un nuevo acrónimo. Ahora tenemos la FTI -que, por cierto, también es apoyada por las IFI-, pero yo pertenezco a Acrónimos Anónimos al igual que muchas otras personas. Creo que hablaré de la «educación para todos» y de la «iniciativa acelerada».
Los objetivos establecidos en Dakar y los Objetivos de Desarrollo del Milenio en este ámbito de la educación son la base de nuestra política en los países en desarrollo. En general, la Comunidad ha asignado unos 1,3 millardos de euros a la educación en los países en desarrollo para los próximos 5 años. Esta es la cifra global. También proporciona una financiación considerable a los países ACP de conformidad con el 9º Fondo Europeo de Desarrollo, en forma de apoyo al presupuesto general -1,66 millardos de euros-, una parte de los cuales beneficiará al sector de la educación. Es difícil decir exactamente cuánto, y cuál será su destino directo, pero una parte es claramente relevante.
En este contexto dedicaremos la máxima atención a la iniciativa acelerada a fin de acelerar el progreso hacia una educación para todos. Hasta el momento solo 10 países han aprobado la propuesta de la iniciativa acelerada, entre ellos 7 países ACP. Lamentablemente, estos 7 países ACP no han elegido la educación como sector prioritario en su cooperación con la Comunidad. Por lo tanto, la Comisión está estudiando la posibilidad de utilizar antiguos fondos inactivos para apoyar la iniciativa acelerada en estos 7 países. La iniciativa se ha considerado prioritaria como uno de varios posibles mecanismos denominados de «desembolso rápido» para el uso de cantidades no utilizadas de dinero del antiguo Fondo Europeo de Desarrollo. Este proceso se está discutiendo ahora con los países ACP.
Además de los 10 países que han aprobado la propuesta de la iniciativa acelerada, todos los demás países en desarrollo que cumplan los criterios para ello, como un documento de estrategia para la erradicación total de la pobreza y un plan sectorial creíble, pueden esperar más apoyo para poner en práctica sus planes. Siempre que sea posible, la Comisión participará, bien a través de mecanismos existentes, bien mediante la reasignación de fondos no utilizados. Es un esfuerzo que ya está en marcha.
En lo que se refiere a la iniciativa acelerada, todavía está por definir su función exacta. Se ha creado un grupo de trabajo específico para desarrollar este concepto.
El calendario también forma parte de la cuestión. Reconocemos que se requieren nuevos esfuerzos este año y el año que viene para asegurar que la aplicación de los recursos del Fondo Europeo de Desarrollo se gestionen de la forma más eficiente posible. Con este fin, en febrero y marzo de 2003 se organizaron unos seminarios donde se reunieron los diversos agentes en el ciclo de gestión del proyecto dentro del proceso. Delegaciones, la Dirección General de Desarrollo y AIDCO. Para liberar recursos inútiles, durante los seminarios se dedicó un esfuerzo considerable a identificar asignaciones no aplicadas de los antiguos FED. Se acordaron unos objetivos con todas las delegaciones para conseguir las desasignaciones antes de que termine este año.
Las desasignaciones conllevan un procedimiento administrativo que implica también a la oficina central. Lo mismo ocurre para reasignar el dinero, lo que tendrá lugar en las revisiones anuales. Por supuesto, los países socios tienen la última palabra en la decisión sobre el uso de estos fondos no utilizados para la iniciativa acelerada. No se trata solo de utilizar el dinero que intentamos liberar y de acelerar su uso, sino que la iniciativa acelerada se identifica también como una de las prioridades.