Señor Presidente, hace cuatro semanas tuvimos noticia de que el Tribunal de Justicia Europeo había dicho, en respuesta a un asunto con el Gobierno británico, que el domingo no tenía que ser un día especial por razones de salud y seguridad. Hace cuatro semanas estaba convencido de que debíamos hacer un debate urgente precisamente sobre este tema. Hace cuatro semanas muy pocos de mis colegas decían que este debate se llevaría a cabo. El hecho de que se esté llevando a cabo el día de hoy demuestra la preocupación de todos los grupos políticos y de todas las naciones representados en este Parlamento por la forma en que la liberalización de nuestro domingo ha influido en la vida de la gente corriente.
Puede que haya supuesto ventajas para muchas personas, pero a muchas otras les ha causado grandes trastornos. Las familias no pueden estar juntas en domingo. Los trabajadores con sueldos bajos con frecuencia se ven obligados a trabajar muchas horas muy mal retribuidas sin ningún suplemento especial por trabajar en domingo. Se produce una repercusión adicional sobre el entorno y una presión adicional sobre los ciudadanos. Pagamos millones de libras por terapias de relajación y, sin embargo, una de las mejores terapias de relajación es simplemente tener un día de descanso a la semana.
La presente resolución recuerda a los habitantes de Europa que el domingo ocupa un lugar especial. Reconoce que algunas personas no desean trabajar el domingo por razones de conciencia y reconoce asimismo la especial posición de algunas de nuestras comunidades minoritarias.
No he hablado de los aspectos religiosos del domingo. Como leo la Biblia todos los días, una de las cosas que he descubierto es que mucho de lo que aparece en ella coincide con el sentido común. Me parece increíble que un Gobierno del Reino Unido acuda al Tribunal de Justicia Europeo e intente situar el domingo en la misma categoría que cualquier otro día. Tengamos un descanso, un buen descanso, al menos una vez a la semana en domingo.