Señor Presidente, estas Navidades hará siete años desde la caída del presidente Ceaucescu en Rumanía. Desde los exaltados días de la revolución no ha duda de que en el país se han producido progresos, pero han sido dolorosamente lentos. Uno de las herencias más crueles del régimen de Ceaucescu han sido los espantosos orfanatos, que siguen siendo un estigma para Rumanía, y los cientos de niños de la calle que se ven en las calles de los pueblos y ciudades del país. Ceaucescu es responsable de muchos actos espantosos, pero nada fue peor que su política demográfica pronatalista.
Con la elección de un nuevo Gobierno en Rumanía ahora hay una mayor esperanza de que se produzca un cambio radical. Hay que borrar del mapa los tentáculos asfixiantes del aparato estatal de Ceaucescu y reemplazarlos por estructuras de apoyo modernas que ayuden a los más necesitados de la sociedad rumana.
Pero no debemos autoengañarnos sobre la idea de que los problemas sociales de Rumanía pueden resolverse de la noche a la mañana. Sencillamente no es posible. De acuerdo con los criterios de la Europa occidental, Rumanía es un país muy, muy pobre. Para que se produzca un cambio real, el pueblo de Rumanía necesita nuestra ayuda y muy especialmente los jóvenes.
Dentro del programa PHARE, la Unión Europea está proporcionando, en efecto, una ayuda modesta para desarrollar un programa de protección de la infancia. Pese a los obstáculos muy reales que siguen impidiendo el uso eficaz de los recursos, en mi reciente visita a Rumanía pude ver muy claramente que dichos programas son sumamente útiles y beneficiosos.
El debate de hoy es muy oportuno debido a los recientes cambios políticos en Rumanía. Espero que el Parlamento envíe hoy un mensaje claro de solidaridad con los jóvenes y los niños de este país. Espero, también, que la Comisión Europea encuentre algún modo de aumentar el apoyo a los programas destinados a ayudar a los niños y jóvenes cuando Rumanía comienza a progresar en serio hacia una relación más estrecha con la Unión Europea.