Señor Presidente, las personas discapacitadas experimentan dificultades para ejercer sus derechos civiles y políticos, tanto a nivel de los Estados miembros como de la Unión Europea; encuentran barreras y discriminación en todas las actividades e instalaciones, en todos los aspectos de sus vidas.
Los testimonios de personas discapacitadas demuestran que se les niegan derechos que los ciudadanos no discapacitados dan por sentados, tales como la libertad de circulación, el acceso a bienes y servicios y, en algunos casos, incluso el derecho fundamental al voto.
Hay muchos ejemplos de leyes nacionales que directamente discriminan a las personas discapacitadas. Por ejemplo, en el Reino Unido, la Ley sobre Discriminación de los Discapacitados de 1995 ni siquiera otorga a todas las personas discapacitadas el derecho básico a la no discriminación en el trabajo, el transporte o la educación. Las disposiciones que existen actualmente, en el trabajo por ejemplo, comienzan a parecer algo inoperantes cuando uno se da cuenta de que no son aplicables al 96 % de las empresas, las que emplean a menos de 20 trabajadores.
Los derechos de las personas discapacitadas estarán mejor atendidos en el contexto europeo con la inclusión de una cláusula de no discriminación en el nuevo Tratado y abordando explícitamente el tema de los derechos de los discapacitados en todas las deliberaciones y propuestas legislativas.
Habría que consultar plenamente a las personas discapacitadas en el desarrollo de todas las propuestas que les afecten. Es importante que esto se lleve a cabo primordialmente a través de organizaciones realmente compuestas y dirigidas por discapacitados en lugar de sólo a través de aquellas que dan a entender que actúan en nombre de los mismos.
Para concluir, deseo felicitar tanto al Sr. Megahy como a la Sra. Banotti, y decir que me complace que la Comisión de Peticiones haya podido ser un vehículo útil para que el Parlamento exprese la opinión de muchas personas -discapacitadas y no discapacitadas- que han firmado peticiones sobre este tema, dando lugar al informe de la Sra. Banotti.