Señor Presidente, también deseo dar la enhorabuena al Sr. Collins y a la Sra. Jöns por su excelente trabajo en relación con los fondos estructurales para Irlanda. Irlanda, como sabemos, es una historia de éxito a este respecto, con una economía que está teniendo buenos resultados. Nuestro PIB per cápita ha aumentado desde el 64 % de la media de la UE en 1983 hasta el 87 % el pasado año. La fuerza laboral está creciendo de forma interrumpida y el desempleo está por fin comenzando a descender, desde casi un 16 % en 1993 hasta un poco por encima del 11 % este año. Hay algo de confusión sobre las cifras en los informes, pero las estadísticas provienen de distintas áreas: el 11 % es la cifra que ahora me consta.
Los tres factores a los que yo atribuiría este éxito son: en primer lugar, las sólidas políticas de consenso aplicadas por los gobiernos en los últimos años, pero sobre todo desde 1993; en segundo lugar, la creación del mercado único, que los exportadores y la industria irlandeses han sabido explotar y, en tercer lugar, el funcionamiento de los fondos estructurales desde los últimos años de la década de 1980. Esto desmiente el mito simplista y básicamente antieuropeo de que prepararse para la UEM conlleva necesariamente un mayor desempleo y drásticos recortes del gasto público. Nuestro ejemplo irlandés muestra que éste, claramente, no es el caso.
Como señala el Sr. Collins, Irlanda ha hecho un uso absoluto y adecuado de los fondos estructurales, hasta tal punto que si en 1996 los fondos se estuvieran asignando con los actuales criterios, es decir, un PIB per cápita inferior al 75 % de la media de la UE, no tendríamos derecho a los mismos.
La financiación estructural en Irlanda, sin embargo, no sufrirá un frenazo brusco a finales de 1999. Los criterios para la tercera fase de los fondos, incluida la distribución regional de la financiación, no se decidirá hasta comienzos de 1998. Pero si miramos la exposición de motivos, está el pequeño problema de que el Sr. Collins parece estar sugiriendo que Irlanda se divida en dos regiones distintas después de 1999. Ello podría suponer la división de Dublín. En la actualidad hay en Dublín grandes zonas de pobreza, bolsas de pobreza de las que he hablado aquí a menudo -creo que todos ustedes están familiarizados con mi preocupación por Dublín. No deseo que Dublín se vea apartada. Hemos de procurar que se siga atendiendo a nuestras necesidades de desarrollo después de 1999. Tenemos que luchar para que los fondos estructurales sigan desempeñando un importante papel en conseguir la cohesión económica y social en la que se hace hincapié en el Tratado. Nuestro objetivo en este contexto debe ser aumentar al máximo la parte de los fondos estructurales para Irlanda.
¡Gracias, señor Presidente, y Feliz Navidad!