Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando al Sr. Collins por un excelente informe y análisis de los avances realizados hasta la fecha en Irlanda en virtud de los Marcos Comunitarios de Apoyo.
Quiero aprovechar la oportunidad que me brinda el día de hoy para hacer comprender a la Sra. Comisaria -y, puesto que la Comisión es un órgano colegiado, sé que es del todo apropiado hacerlo a través del Comisario Monti- la elevada proporción en comparación con otros Estados que han representado estos fondos como aporte de la Unión a la economía irlandesa. Como podrá entender la Comisaria, a medida que avanzamos hacia la unión económica y monetaria con programas de convergencia a medio plazo, programas de estabilidad, etc., es importante que la Comisión en tanto que órgano colegiado, cuando aborde la evolución de la política regional y de la política de cohesión en el futuro, esboce cuanto antes, y sin esperar a conocer todos los detalles de las perspectivas financieras y el volumen del presupuesto hasta el año 2000 y después, al menos las orientaciones generales con suficiente anticipación para que estados como Irlanda, con un importante aporte neto, puedan incorporarlas en todo su proceso de convergencia. Una fuerte discontinuidad en la aportación de fondos sería desastrosa para la evolución sin contratiempos de la política macroeconómica en ese contexto.
Está claro, como han señalado otros diputados, que de acuerdo con las normas vigentes Irlanda ya no cumpliría las condiciones para poder acogerse a los fondos en la siguiente ronda como país en conjunto, que constituye una única región dentro del Objetivo 1.
Me gustaría decir a la Sra. Comisaria, como ha señalado el Sr. Collins, que la estructura de la economía irlandesa tiene un sesgo muy pronunciado hacia la industria extranjera, la cual representa más de la mitad de la producción industrial neta del sector, aunque sólo la quinta parte del empleo. Es algo que distorsiona profundamente nuestras cifras de PIB y PNB. En la mayoría de los países de la UE la diferencia media entre el PNB y el PIB es del 1 % o el 2 %; en Irlanda es del 10 % o el 11 %, debido a la fijación de precios de transferencia, etc., de las multinacionales. Quizá para Irlanda haya buenos motivos económicos en defensa de que se tome el PNB en lugar del PIB como índice de medición. En realidad, esto no acabaría, en mi opinión, con el problema de «un estado, una región», pero constituiría una base más realista para la evaluación y, objetivamente, tendría validez frente a otros estados.
Finalmente, en lo que respecta a la evaluación intermedia, en la República de Irlanda persiste un nivel extraordinariamente alto de desempleo de larga duración, además de un alto nivel de exclusión social. Esto deberá ser el centro de atención de cualquier crédito no utilizado que se detecte en el actual MCA o de cualquier nueva dotación de fondos a medio plazo.
En el contexto de la UEM, el sector de las pequeñas y medianas empresas en Irlanda, como en cualquier otra parte, absorbe mucha mano de obra por unidad de producción. En Irlanda está expuesto a un riesgo importante: si Irlanda se une a la UEM y el Reino Unido se queda fuera, serán el sector vulnerable, porque su mercado primordial se sitúa cultural, social y lingüísticamente en la zona Reino Unido-Irlanda. Necesitan una atención especial, especialmente a través de los fondos estructurales, como ingrediente clave para el futuro.