Señor Presidente, hay una cierta ironía en que éste sea el último debate de 1996 en esta Cámara porque, a finales de 1996, también toca a su fin la administración de la UE en Mostar y sospecho que quizá tengamos que volver a debatir sobre Mostar el próximo año.
Quisiera felicitar a la ponente por su excelente y amplio informe. Hay muchas lecciones que aprender de la administración de la UE en Mostar. La mayoría son lecciones políticas. El objetivo principal del informe era examinar las cuestiones presupuestarias y financieras. Pero la política establece el marco en el que puede operar la gestión financiera y lo que refleja el presente informe sobre la administración de la UE en Mostar es que hubo una falta de claridad, una falta de coherencia, una falta de lógica y una falta de objetivos claramente definidos. Esto, en mi opinión, pone de manifiesto la importancia de llegar a un acuerdo en la Conferencia Intergubernamental sobre la creación de una unidad encargada de la política exterior y de seguridad común cuyo objetivo sea detectar los problemas a largo plazo a los que se enfrenta la Unión Europea y determinar las estrategias y el personal necesarios para resolverlos. Como ha señalado la Sra. Müller, uno de los problemas fue que los Estados miembros enviaron gente a Mostar sin considerar si podían hacer el trabajo que se precisaba. Éste fue uno de los problemas a los que tuvo que hacer frente la administración.
También se careció, claramente, de una línea de mando claramente definida en Mostar. Como también ha señalado la Sra. Müller, cada vez que cambiaba la Presidencia, cambiaba también la gente responsable de Mostar en el Consejo de Ministros. Por lo tanto, lo que necesitamos es alguien que esté a cargo de la política exterior y de seguridad que no cambie en función de la Presidencia. Ello nos permitiría contar con una línea de mando más clara. Pero lo que es más importante, el párrafo 9 pone de relieve el hecho de que la estructura en pilares del Tratado de Maastricht ha dejado grandes lagunas y áreas en las que hay dudas de demarcación, de responsabilidad, de coordinación. En relación con la política exterior de la UE tenemos que dejar claro verdaderamente quién hace qué, cuándo y cómo, y ante quién ha de rendir cuentas. De otro modo repetiremos los errores de Mostar.
También tendríamos que atraer la atención hacia el artículo J.3 del Tratado de Maastricht, que dice que una vez adoptada por unanimidad una acción común por el Consejo de Ministros, es posible recurrir a la votación por mayoría cualificada para llevar a cabo dicha acción común. Uno de los problemas en Mostar fue que en un momento dado parecía que cada decisión, hasta los botones del uniforme de la policía, tenía que remitirse al Consejo de Ministros para una decisión unánime. Este tipo de administración no puede funcionar partiendo de esta base.
La Sra. Müller también ha hecho referencia a la financiación. No se puede financiar una actuación pasando la gorra entre los Estados miembros con la esperanza de que van a echar dinero y, aún más importante, que lo echarán cuando dicen que van a echarlo. Con demasiada frecuencia el dinero no se materializa. Este tipo de actuaciones deberán ser financiadas fuera del presupuesto de la UE, lo que dará entonces al Parlamento Europeo la debida función como autoridad contable.
No hay duda de que Mostar fue un éxito en lo que se refiere a la reconstrucción física. He estado allí y he visto los enormes progresos realizados; pero no fue un éxito en términos de reconstrucción política. Debemos aprender las lecciones que se exponen con claridad en el informe de la Sra. Müller. Personalmente, siento gran admiración por el trabajo de las personas sobre el terreno. Dicha admiración no se hace extensiva a las personas ante las que respondían.
Terminaré haciendo referencia a un famoso libro en español con el que ustedes estarán familiarizados, escrito por alguien muy estrechamente relacionado con el que podría ser el próximo Presidente del Parlamento Europeo. Dice que la paz no era posible. Les diré a ustedes, en relación con Mostar, que la reconstrucción política no era posible ni lo será mientras no se especifique con toda claridad quiénes deberán hacer qué cosas, cuándo deberán hacerlas y cómo deberán hacerlas. Esperemos que hayamos aprendido estas lecciones.