. (EN) Señora Presidenta, el debate anual sobre las actividades de la Comisión de Peticiones y del Defensor del Pueblo Europeo centra nuestra atención en la relación entre los ciudadanos y las instituciones. Esta relación es fundamental, y forma la base de todas nuestras políticas, puesto que, en última instancia, se dirigen a los ciudadanos. Por lo tanto, es importante que una vez al año el Parlamento, el Defensor del Pueblo y la Comisión evalúen la manera en que esta dimensión se tiene en cuenta en sus actividades regulares y cotidianas.
Sin embargo, este año el debate es diferente por dos razones.
En primer lugar, la Convención está trabajando a marchas forzadas. Planificará en detalle el futuro de Europa, y tanto la Comisión de Peticiones como el Defensor del Pueblo han remitido a este órgano comunitario el tema de los derechos de los ciudadanos a través de propuestas relativas, por una parte, al derecho de petición y, por otra, a la Carta de los Derechos Fundamentales, que constituye una legislación administrativa y un recurso de apelación.
En segundo lugar, el Defensor del Pueblo, Sr. Söderman, ha afirmado que desea retirarse a finales de marzo del año 2003. Por lo tanto, ésta será la última vez que presente su informe anual a esta Asamblea. Quisiera aprovechar esta oportunidad para dar las gracias al Sr. Söderman, en nombre de la Comisión, por el trabajo que ha llevado a cabo desde su nombramiento en julio de 1995.
En calidad de primer Defensor del Pueblo Europeo, ha desempeñado un papel pionero, ayudando a crear un verdadero cambio de cultura en el seno de la Comisión. Estoy seguro de que esto también es aplicable a otras instituciones y órganos comunitarios. Además, sus investigaciones de oficio también han tenido consecuencias directas, y han dado pie a reformas administrativas positivas.
Me gustaría mencionar algunas de ellas. En primer lugar, el Código de Buena Conducta Administrativa, que fue el resultado de una iniciativa del Parlamento cuando se adoptó el informe Perry sobre las actividades de la Comisión de Peticiones en 1996. En el ámbito del reclutamiento, primero se ha eliminado, en dos etapas, el límite de edad y, segundo, el Defensor del Pueblo ha conseguido el derecho de todo participante en unas oposiciones a tener acceso a sus exámenes corregidos. Ambas cosas requieren un gran cambio en la administración y la tradición de las instituciones. Por último, sus esfuerzos nos han alentado a organizar relaciones más estructuradas entre los demandantes y la Comisión en los procedimientos por incumplimiento.
En estos ámbitos, las relaciones institucionales entre el Defensor del Pueblo -apoyado a menudo por el Parlamento- y la Comisión han progresado de forma significativa.
Me gustaría retomar brevemente el tema del Código de Buena Conducta Administrativa, porque los informes del Sr. Wyn y del Sr.Koukiadis plantean este asunto.
Hay que señalar que la Comisión ha sido receptiva al Parlamento y al Defensor del Pueblo desde el principio. Ha redactado varios borradores desde 1998 y, en la actualidad, en la Comisión actual, ha redactado y adoptado su propio Código de Conducta dirigido al ciudadano, de carácter vinculante y que se corresponde en muchos puntos con el Código de Conducta redactado por el propio Defensor del Pueblo. Este importante trabajo llevó a la Comisión a corregir su propio Reglamento en octubre del 2000. No todas las instituciones han actuado del mismo modo. Por supuesto, existen algunas diferencias con respecto a este último código, tal como han señalado el Defensor del Pueblo, el Sr. Perry y ahora el Sr. Koukiadis y el Sr. Wyn.
Sea como fuere, el código de la Comisión representa un progreso real. De todos los códigos adoptados por las instituciones, es el que más se corresponde con las propuestas del Defensor del Pueblo. Entró en vigor en el mes de noviembre del 2000, y se acaba de ultimar un primer informe de evaluación. En breve se pondrá en circulación. La Comisión es consciente de que, a pesar de todos sus esfuerzos, el Defensor del Pueblo Europeo desearía ir más lejos. Ha hecho referencia a esta cuestión en el Parlamento en un informe especial, con el resultado de que, hace un año, el Parlamento se expresó a favor de un código único para todas las instituciones. En la actualidad, el Sr. Wyn y el Sr. Koukiadis aún mantienen esta posición.
La Comisión comprende que, en la actualidad, la situación no es totalmente satisfactoria porque los ciudadanos europeos tienen que hacer frente a diferentes normas de buena administración según de la institución con que se pongan en contacto. Sin embargo, en este momento la Comisión no se encuentra en condiciones de lanzar una iniciativa legislativa. Como sin duda observarán, el primer informe sobre la aplicación del código de la Comisión sólo abarca unos pocos casos, y no sabemos nada con respecto a la forma en que las demás instituciones están implementando sus códigos. Además, como ya he mencionado antes, en la Convención se está discutiendo la adopción de una legislación administrativa, por lo que deberíamos esperar los resultados. La propuesta hecha por el Defensor del Pueblo a la Convención estipula la adopción de dicha legislación en el plazo de un año tras la entrada en vigor del Tratado. Creo que esto nos deja un margen de maniobra.
Por último, aunque es cierto que un enfoque interinstitucional encaminado a la adopción de un código único y una única legislación resulta útil, la realidad es que la situación de cada institución es específica, y se necesita cierto grado de flexibilidad.
No voy a examinar todos los puntos mencionados en los informes del Sr. Koukiadis y del Sr.Wyn, pero debo decir que, aunque las relaciones entre el Defensor del Pueblo y la Comisión son cordiales y muy productivas, en alguna ocasión pueden dar lugar a desacuerdos en el contexto de las relaciones institucionales. Aunque la Comisión elogia el trabajo realizado por el Defensor del Pueblo, el hecho es que aún existen diferencias de opinión en algunos puntos. En primer lugar, está la cuestión de la aplicación de las disposiciones pertinentes del Reglamento nº 1049/2001 a los expedientes por incumplimiento y cómo se interpreta la Directiva de protección de datos. Sin embargo, no repetiré aquí la posición expresada por el Sr. Bolkestein en nombre de la Comisión con respecto a este último punto, o la opinión expresada por la Comisión en relación con la propuesta de corregir el reglamento del Defensor del Pueblo. Tanto el Parlamento como el Defensor del Pueblo conocen perfectamente estas posiciones.
No obstante, me gustaría retomar un instante el informe del Sr. Koukiadis sobre las deliberaciones de la Comisión de Peticiones. La Comisión comparte la principal preocupación del ponente de organizar unas condiciones de trabajo y cooperación más eficaces entre la Comisión Europea y la Comisión de Peticiones. Incidentemente, como ya sabrá el Presidente y algunos diputados, tengo experiencia personal en la cooperación muy bien organizada con la comisión en un caso específico.
Volviendo al texto, la perspectiva de ampliación debería alentarnos a mejorar todavía más nuestro procedimiento. Quisiera reiterar el deseo de la Comisión de debatir una revisión del acuerdo interinstitucional con el Consejo y el Parlamento respecto del examen de las peticiones. La Comisión también está de acuerdo con el ponente acerca de la cooperación con los parlamentos y las administraciones nacionales en el marco de los esfuerzos por encontrar soluciones a los problemas planteados en las peticiones.
Permítanme concluir con algunos puntos que deben mencionarse en esta ocasión de deliberaciones institucionales. Uno de los objetivos de la Convención es acercar las instituciones a los ciudadanos. En este contexto, no se pueden reducir las posibilidades de ejercer el derecho a petición, sino que hay consolidarlas o proporcionarles un marco adecuado. Además, es muy importante, en el marco de la clarificación del sistema institucional, que los ciudadanos sean conscientes de las diferentes formas de recurso disponibles en los diferentes niveles de la maquinaria institucional. Por lo tanto, la Comisión agradece las contribuciones del Defensor del Pueblo y de la Comisión de Peticiones, y se compromete a examinarlas de manera constructiva. Además, al adoptar un enfoque de diálogo constructivo, la Comisión, el Defensor del Pueblo y el Parlamento Europeo contribuirán de la mejor manera posible a defender los intereses de los ciudadanos europeos.