Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a mi colega el Sr. Oostlander por haberme permitido avanzar en la lista de oradores para que pudiera volver con mi grupo de visitantes.
Este debate, en el que existe un elevado nivel de consenso, no se refiere a si Turquía se adhiere a la UE, sino a qué tipo de país es Turquía. En el asalto que fue autorizado por el cuerpo de seguridad del Estado, en palabras de la Asociación de Derechos Humanos, y cito, «nos quitaron nuestros blocs de notas privados, todas las notas, todos nuestros ordenadores, los archivos, todos los informes, leyeron todos los mensajes de fax y de correo electrónico enviados a las oficinas y algunos fueron destruidos».
Y no solo esto no es bueno para Turquía, sino que también es muy desestabilizador que un agente del Estado, es decir, el cuerpo de seguridad, actúe de tal forma contra los intereses de Turquía. El mensaje que envía al exterior es que está tratando de subvertir la propia democracia que el Gobierno turco está intentando construir.
¿No resulta irónico que inmediatamente después del registro los funcionarios fueran a reunirse con el Ministro de Asuntos Exteriores y el Ministro de Derechos Humanos? Nuestra misión como Parlamento es expresar nuestra postura con firmeza al lado de aquellas personas turcas que están promoviendo la democracia, dejando claro que apoyamos a aquellos agentes del Estado que dicen que esta no es forma de actuar, y que apoyamos a personas como Abdullah Gul, que se mostró profundamente disgustado por esta actividad.
El problema es que en un Estado democrático moderno, el cuerpo de seguridad del Estado y el ejército tienen que estar subordinados al poder civil; esta es la definición de un Estado democrático moderno. Hay muchas personas en Turquía que propugnan estos objetivos y creo que al aprobar esta resolución el Parlamento puede ayudar a dichas personas.
No decimos sí o no a Turquía en la UE; estamos diciendo que queremos apoyar al pueblo de Turquía para hacer de su país un lugar decente, que les permita sentirse a todos orgullosos de vivir en él.