Señor Presidente, al principio indiqué con toda claridad que quería tomar la palabra. Me referiré a dos cuestiones importantes. En lo que atañe al artículo 110, la situación es absolutamente clara. Hay artículos que hemos estado discutiendo durante muchísimo tiempo y de lo que se trata realmente es de la interpretación que ha dado la Mesa a lo que es «la siguiente sesión». En realidad, la siguiente sesión es la de hoy, pues hoy es la primera ocasión en que podemos ocuparnos de esta cuestión. Por el Reglamento se ve con toda claridad que es el Parlamento el que decide.
Todos sabemos que el principio de «una persona, un voto» es absolutamente fundamental para la labor de este Parlamento y he de decirle a usted, señor Presidente -y espero que escuche con mucha atención lo que voy a decir-, que es usted el quinto Presidente del Parlamento Europeo ante quien he planteado esta cuestión. Durante doce años ha habido una práctica en este Parlamento que algunas personas describen en plan de broma diciendo que equivale a «tocar el piano». Esta es la primera vez que la presidencia ha llevado a cabo una investigación que ha permitido identificar a un diputado que ha acabado por admitir de mala gana que era culpable.
La otra cuestión importante es que este Parlamento Europeo, utilizando una gran cantidad de fondos públicos, envía representantes como observadores internacionales a todas partes del mundo: por ejemplo, a Africa y a la Europa oriental. Hace apenas una semana, el Sr. Stasi, del Grupo del Partido Popular Europeo, la Sra. AndréLéonard, del Grupo de los Liberales, y yo mismo, como representante del Grupo Socialista, regresamos de Chad tras actuar como observadores en las primeras elecciones legislativas a las que se presentaban varios partidos. Nuestra principal preocupación en calidad de observadores era cerciorarnos de que no se hacían trampas y de que ningún elector votaba más de una vez. Si no podemos poner en práctica nuestro propio Reglamento, habrá colegas nuestros de este Parlamento que se dirigirán a la comunidad internacional, incluida la Asamblea Paritaria del Convenio de Lomé, para que investigue las prácticas democráticas de nuestro propio Parlamento.