Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista quisiera extender la bienvenida al Primer Ministro de Irlanda, John Bruton, que está hoy entre nosotros, y quisiera aprovechar la oportunidad para darle gracias y felicitarle por la excelente labor desarrollada por el Gobierno irlandés durante los seis meses que ha presidido la Unión Europea.
La presidencia recayó en Irlanda en un momento crucial en que el proceso intergubernamental estaba vacilando, en un momento en que se precisaba un esfuerzo concertado para procurar restablecer la situación. Es posible que mi grupo tenga muchas críticas acerca del proyecto de tratado en que desembocó la Cumbre de Dublín II -los especialistas de mi grupo expondrán muchas de esas críticas en este debate- pero no cabe duda de que la voluntad irlandesa de producir un proyecto de Tratado que abarque muchas de las esferas vitales que estamos estudiando, y el éxito obtenido en esa empresa, representan un logro considerabilísimo, especialmente si se tienen en cuenta las diferencias muy evidentes que existen entre los Estados miembros de la Unión acerca de cuestiones delicadas como la flexibilidad y la votación por mayoría cualificada, el empleo y la dimensión social, el tercer pilar y la lucha contra la droga, el terrorismo y la delincuencia internacional, el desarrollo de una política exterior y de seguridad común, y la ampliación de la Unión, junto con otras muchas más cuestiones.
Irlanda asumió la presidencia en un momento en que el calendario de la Unión Económica y Monetaria exigía acción, un momento en que el concepto de la UEM suscitaba resistencia activa en muchos Estados miembros y en el cual hubiera resultado mucho más sencillo y mucho más cómodo limitarse a levantar el pie del acelerador y esperar a que las próximas presidencias se ocuparan de la cuestión.
Quisiera rendir homenaje a Ruairi Quinn, que ha sido el Presidente en ejercicio del Consejo de Ministros de Economía y Hacienda durante la presidencia irlandesa y que estaba resuelto a no tomar el camino fácil y a salir adelante con su programa, a llegar a un acuerdo acerca del pacto de estabilidad, a finalizar las disposiciones jurídicas para el Euro y la estructura del nuevo Sistema Monetario Europeo, y todo esto en un momento en que la presidencia irlandesa se enfrentaba con un calendario muy recargado de reuniones del Consejo, con las engorrosas cuestiones del presupuesto de la Unión para 1997 y, al mismo tiempo, con la realización de una ambiciosa serie de reuniones con este Parlamento. A este respecto quiero rendir tributo a la labor del Sr. Mitchell, que está con nosotros esta mañana. La presidencia irlandesa se reunió también con las comisiones y los grupos políticos de este Parlamento, sin por ello, naturalmente, dejar de gobernar Irlanda y sin descuidar el tortuoso proceso de búsqueda de una verdadera paz y reconciliación en Irlanda del Norte.
Quizá es en Irlanda y en su vigorosa economía, su potencial de expansión y su floreciente confianza en lo que debemos fijarnos cuando nos preguntamos por qué uno de los países más pequeños de la Unión ha podido actuar con tanto éxito en la presidencia de la Unión. Al revés que su gran vecino, el Gobierno de Irlanda -y cuando oímos lo que ha dicho el Sr. Bruton esta mañana comprendemos por qué- entiende la perspectiva europea. Ha participado en los procesos de la Unión Europea, no solamente en un sentido muy práctico sino mediante un examen intelectual de las perspectivas futuras y la plaza de Irlanda en el mundo. Todo esto ha quedado perfectamente demostrado por las observaciones del Sr. Bruton.
A continuación me ocuparé brevemente del programa de política exterior de la Unión en los seis últimos meses. Irlanda ha desempeñado también un papel moderado y cuidadoso en esta esfera de máxima dificultad. En este Parlamento hemos felicitado al Ministro de Asuntos Exteriores Dick Spring por la forma inteligente y sensible en que se ha ocupado del papel de Europa en el proceso de paz del Oriente Medio. También en este caso, en contraste con algunos de los Jefes de Estado de la Unión, la presidencia irlandesa se ha desenvuelto con una madurez que cabe apuntar en el crédito de nuestra Unión, y éste es otro motivo para que demos gracias al Primer Ministro.
Los que estamos en este lado de la sala estimamos que la presidencia irlandesa ha sido un éxito. Esto no quiere decir en absoluto que estemos de acuerdo con todas las decisiones o con todas las declaraciones, y estoy segura de que el Sr. Bruton no espera de nosotros que lo estemos. Eso sí, hemos podido comprobar que la presidencia irlandesa ha desarrollado su labor con eficiencia y efectividad en la sólida defensa de los objetivos de la Unión Europea, y que ha actuado con integridad. Ha preparado el camino para la presidencia neerlandesa y ha demostrado que Europa puede desempeñar un papel en el plano internacional. Ese papel reviste importancia crucial en estos momentos. El Presidente en ejercicio recordará que la Unión Europea desempeñó un papel positivo en el proceso de paz del Oriente Medio que tuvo lugar en la Conferencia de Barcelona y en el que se esbozó la política mediterránea de nuestra Unión. Estoy segura de que, como yo, todos acogemos con satisfacción el Acuerdo de Hebrón que se ha firmado hoy.
Teniendo en cuenta las tensiones que reinan actualmente en el Mediterráneo oriental, la Unión tiene ahora la oportunidad de demostrar una vez más su función de facilitación, utilizando para ello el escenario de la Conferencia del Mediterráneo para agrupar a todos los que intervienen en las tensiones actuales: Turquía, Grecia y Chipre, todos los cuales participan en el proceso mediterráneo y lo promueven.
En breve los Ministros de Asuntos Exteriores, incluido el de Irlanda, se reunirán en el contexto de la Conferencia del Mediterráneo para examinar las cuestiones de seguridad. Les insto, y espero que ustedes también lo hagan, a que, como parte de la presidencia saliente y parte también de la Troica de la Unión Europea, ejerzan su considerable influencia diplomática y política para disminuir las tensiones y la carrera de armamentos desesperadamente peligrosa que ahora se está desarrollando en el Mediterráneo oriental. El tema de la desmilitarización de la isla de Chipre ha estado en nuestro programa de trabajo de los dos últimos años: debemos ocuparnos de ese tema con el mismo empeño y el mismo vigor con que se desarrolla en la actualidad la carrera de armamentos en el Mediterráneo oriental.
Diré para acabar que la presidencia irlandesa ha sentado sólidos cimientos para las próximas presidencias que traten de la Conferencia Intergubernamental y de la Unión Económica y Monetaria, y que ha demostrado que una diplomacia sensata que reconozca lo que puede hacer Europa y la función que Europa puede desempeñar en el mundo actual es algo que tenemos que poner a disposición de los demás. Doy gracias a la presidencia irlandesa por haberlo hecho.