Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitarle por su elección y desearle toda clase de éxitos durante su mandato. Cuirimse céad mile fáilte roimh Taoiseach na h'Eireann agus Aire Gnothaï na h'Eorpa ata anseo chun deire oifiguil a chuir le Uachtaranacht Eireann don Comhphobail.
Felicito calurosamente al Presidente en ejercicio saliente del Consejo y a su Ministro de Asuntos Exteriores, Gay Mitchell, con ocasión de su visita oficial al Parlamento Europeo, por haber llevado a feliz término la presidencia irlandesa de la Unión. A todos nos agrada sobremanera el éxito que ha tenido la presidencia irlandesa. Al Taoiseach y a sus colegas del Gobierno y a los centenares de funcionarios de la administración pública que han participado en las labores de la presidencia les damos gracias muy sinceramente: estamos muy orgullosos de lo bien que han llevado a cabo su labor.
También me agrada decir que la Cumbre de Dublín ha sido una de las reuniones en la Cumbre de mayor éxito de los último años. Se ha progresado mucho en relación con las cuatro prioridades principales que enumeró la presidencia irlandesa al principio de su mandato y que aprobó el Parlamento: la moneda única, la lucha contra la delincuencia y la droga, la Conferencia Intergubernamental, y la lucha contra el desempleo. El establecimiento de una moneda única en menos de dos años está progresando firmemente; el Pacto de Crecimiento y Estabilidad hace que los mercados financieros, los inversionistas y el público en general puedan confiar en que el Euro sea una moneda estable que no sufra fluctuaciones como consecuencia de las políticas a corto plazo que aplican uno o más de los gobiernos de la nueva zona monetaria.
Me satisfacen los progresos conseguidos en Dublín en la consolidación de la cooperación entre países de la Unión Europea para luchar contra la delincuencia organizada y contra el tráfico internacional de drogas. Al comercio ilegal de drogas se debe gran parte de la miseria que existe en cada uno de nuestros países y la delincuencia contra personas y bienes para poder financiar la toxicomanía significa que gran número de nuestros ciudadanos viven en constante temor por su seguridad personal. Los que son responsables directos del suministro de drogas ilegales que hay ahora en comunidades de toda la Unión hace tiempo que vienen operando sobre una base internacional y una acción eficaz para reducir sus actividades requiere asimismo una respuesta internacional coordinada.
La Unión debe asignar recursos de su presupuesto anual para interceptar a los contrabandistas que introducen drogas en la Unión, para fiscalizar la distribución de sustancias utilizadas en la fabricación de drogas dentro de la Unión, y para investigar las actividades de blanqueo de dinero de los barones de la droga. El proyecto de revisión de los Tratados que la Conferencia Intergubernamental presentó en la Cumbre de Dublín constituye una base sólida para pasar a la fase final -que es la más controvertida- de las negociaciones acerca de un nuevo Tratado.
El acuerdo en la Cumbre sobre el proyecto de revisión de los Tratados fue un logro extraordinario y todos los involucrados merecen nuestro agradecimiento especial, particularmente el representante gubernamental Noel Dorr por la función principal que desempeñó a ese respecto. Una de las cuestiones que aún no se han resuelto en esas negociaciones es la del número de Comisarios de la Unión Europea que hay que nombrar en el futuro. Es de importancia vital que se preserve la legitimidad política de la Comisión en todos los Estados miembros y a los ojos de cada electorado nacional. A la larga esto sólo se podrá conseguir si cada país tiene un sitio en el areópago de Comisarios.
Otra cuestión institucional que todavía no se ha resuelto es la de la operación futura de la presidencia del Consejo de Ministros. Se ha sugerido que los países europeos pequeños carecen de recursos y de posibilidades para embarcarse en la onerosa labor de la presidencia de los asuntos de la Unión, y que debería suprimirse el sistema actual que consiste en ejercer la presidencia durante seis meses en régimen de rotación. Hay que reconocer que el historial de la presidencia irlandesa durante los seis últimos meses y en particular durante la Cumbre de Dublín, como en el caso de la anterior presidencia irlandesa, demuestra claramente que los Estados miembros más pequeños pueden organizar con eficiencia y éxito las presidencias y que en muchos casos pueden hacer de intermediarios de acuerdos que Estados miembros de mayores dimensiones no consiguieron finalizar durante sus respectivas presidencias. La experiencia de los seis últimos meses indica que hay buenos motivos para preservar el sistema actual, que consiste en cambiar de presidencia del Consejo por rotación.