Señor Presidente, en nombre del Grupo Liberal quisiera empezar por felicitarle a usted y también por felicitar al Taoiseach y a sus colegas del Gobierno de Irlanda por lo excelentemente que han desempeñado la presidencia de la Unión durante estos seis meses.
Este período ha quedado marcado por el interés prestado a determinadas cuestiones, por la ardua labor desarrollada, y por el considerable éxito alcanzado. De la forma más eficaz y categórica posible se ha demostrado que estaban equivocados los que aducían que en el futuro no debería haber ya una presidencia por rotación entre todos los Estados miembros.
Taoiseach, ha demostrado usted sin dudas de ningún género -y en el caso de Irlanda, no por primera vez- la capacidad de los Estados miembros más pequeños para desempeñar sus funciones con éxito, desarmando a muchos de los críticos que en los Estados miembros aducían que había que introducir cambios.
Quisiera tambien rendir homenaje a la administración pública de Irlanda que, aunque relativamente pequeña, ha logrado izarse hasta el nivel necesario para preparar y asumir las funciones de la presidencia y, en muchos casos, para presidir muchas de las dos mil o más reuniones que constituyen parte integrante de la labor de la presidencia.
En vista de la incertidumbre que rodeaba a esta cuestión antes de la Cumbre de Dublín II, diré que el logro político individual más significativo ha sido el acuerdo sobre el Pacto de Estabilidad como parte de los preparativos necesarios para la Unión Económica y Monetaria. Además de obtener un acuerdo sobre la condición jurídica del Euro y los principios generales del MTC II, la presidencia irlandesa ha mantenido y reforzado el impulso hacia una moneda única. También en este caso la capacidad de los Estados miembros más pequeños para actuar como honrados intermediarios, mediando entre los países mayores, ha quedado bien ilustrada y subrayada por la presidencia irlandesa con la ayuda, como se ha reconocido aquí hoy, del Primer Ministro de Luxemburgo.
En cambio, el Grupo Liberal está desilusionado por el progreso realizado hasta la fecha con lentitud y de mala gana acerca de una serie de cuestiones de liberalización, especialmente en telecomunicaciones y servicios postales. Esto no constituye un fallo imputable directamente a la presidencia, sino más bien un fallo de la voluntad colectiva del propio Consejo. Más molesto resulta el hecho de no saber apreciar la dinámica competitiva de una economía mundial más abierta -a la cual ha hecho referencia con tanta elocuencia el Taoiseach-, cuestión que, si no nos ocupamos de ella, nos costará puestos de trabajo a la larga en vez de proteger los puestos de trabajo que tenemos en la Unión, de lo cual parecen estar convencidos los que proponen que se mantenga el actual statu quo.
En la esfera de la Conferencia Intergubernamental es donde la presidencia irlandesa nos ha obsequiado con el mayor legado. El proyecto de Tratado se caracteriza por su ambición y por su realismo, y representa un crédito para su principal autor, el Sr. Noel Door. Sin embargo, en el plano institucional y en cuanto a la cuestión de la flexibilidad, nos desanima que no se hayan hecho más progresos. Sería una lástima que al final tuviéramos que decidirnos por soluciones mal analizadas o mal concebidas sin la debida reflexión y el debido debate, pues esto revestirá una importancia crucial para nuestra capacidad de resolver efectivamente la cuestión de la ampliación, cuestión que el Taoiseach ha subrayado acertadamente como el próximo reto de importancia después del final de la Conferencia Intergubernamental.