Señor Presidente, para empezar quisiera felicitar al Taoiseach, al Tánaiste, Sr. De Rossa y también al Ministro Mitchell y a los funcionarios de la administración pública irlandesa por haber demostrado claramente de una vez para siempre que una pequeña nación no solamente puede asumir la responsabilidad de la presidencia de la Unión Europea sino que puede desempeñar esa función con gran éxito.
Durante los seis últimos meses, la presidencia irlandesa ha dado impulso a la consecución de una moneda única; ha definido una estrategia integrada de empleo en la Unión Europea, que incluye una política macroeconómica y una reforma estructural; ha puesto los cimientos para importantes iniciativas al conseguir una eficaz cooperación en nuestra Unión para la lucha contra la delincuencia organizada en general y contra el tráfico de drogas en particular, y, cosa que no es menos importante, nos ha proporcionado un proyecto de texto del Tratado notablemente sencillo y comprensible en el que se indican las opciones que tenemos a nuestra disposición.
Apenas hemos empezado a examinar esas opciones cuando la Comisión y los Estados miembros han lanzado al debate la última cantinela europea: la flexibilidad. ¿Es este último concepto la panacea instantánea e ideal para ayudarnos a superar nuestras dificultades, o no es más que un caballo de Troya cuya finalidad es obstaculizar nuestro camino hacia la Unión federal definitiva? Temo que sea más bien lo último, especialmente si ofrece un sistema que multiplica las posibilidades de soslayar determinadas obligaciones y una posible fragmentación en vez de la unidad de destino. La integridad de la Unión exige que todos los que creemos en ella sigamos juntos el mismo camino y vayamos en la misma dirección, como tan claramente nos indicaron nuestros predecesores y fundadores.
Esta integridad fundamental es más importante que el respeto de los «egos» nacionalistas de Estados miembros recalcitrantes que han sido y siguen siendo una barrera que se opone al progreso. No es una disculpa aceptable que detengamos nuestra marcha hacia la Unión con el sacrificio de principios importantes para guardar entre nosotros a algunos de esos Estados miembros que bloquean nuestro progreso.
Recordemos la experiencia de Maastricht. Debilitamos nuestra voluntad de instituir la Carta Social y la moneda única a fin de conseguir un consenso. Sin embargo, lo que conseguimos debilitando nuestra posición no fue un acuerdo, sino un texto aguado y la posibilidad de escapar al cumplimiento de determinadas obligaciones.
Por esas razones, la definición de flexibilidad que al principio de esta semana dio John Major suscita mis sospechas. Esa definición indica que se puede permitir que una mayoría de Estados miembros sigan adelante con miras a conseguir una integración más estrecha, a condición de que tengan el consentimiento de los Estados miembros que no están de acuerdo. Eso no es flexibilidad, eso es una dictadura impuesta por una minoría a la mayoría. Esta es una cuestión fundamental de la que un día u otro habrá que ocuparse. El objetivo final de la Unión, en el que coinciden una mayoría abrumadora de Estados miembros, no se puede esgrimir indefinidamente como si fuera el precio de un rescate. Habría que decir de una vez para siempre a los que no comparten nuestras ideas que lo que queremos no es crear estructuras que se presten a elegir las obligaciones que uno acepta y a dejar las que uno no quiere aceptar: lo que queremos es crear estructuras que uno pueda abandonar por completo si lo desea, para que los demás puedan perseguir sin trabas esa visión común de una Europa unida. Ojalá el lema de la presidencia neerlandesa sea «o dentro, o fuera».