Señor Presidente, no es la primera vez que este Parlamento discute temas relacionados con la violación de los derechos humanos por parte del Gobierno de Turquía. Si no demostramos que defendemos las cartas y los tratados que nosotros mismos hemos concebido, como la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea y la legislación sobre derechos humanos, corremos el riesgo de convertirnos en el hazmerreír de la comunidad internacional.
Yo personalmente tuve la ocasión en el pasado de condenar al Gobierno turco por el encarcelamiento sin juicio de muchos individuos de la comunidad kurda, de la misma forma que he condenado la sentencia de 14 años de cárcel impuesta a Leyla Zana y tres de sus colegas. Todos defendían los derechos de los kurdos, y en 1995 Leyla Zana ganó el Premio Sajarov de este nuestro Parlamento Europeo. Por resolución del Tribunal Europeo de Derechos Humanos de aquí en Estrasburgo, un tribunal creado por la propia comunidad internacional, se ordenó un nuevo juicio a Leyla Zana, porque se consideró que el primer juicio de Leyla Zana y sus compañeros no había sido justo.
Una vez más tenemos que denunciar en este Parlamento una nueva infracción de las normas sobre derechos humanos debido al registro de los locales de la sede principal de la Asociación turca de derechos humanos en Ankara. La Asociación turca de derechos humanos desempeña una labor reconocida internacionalmente en el ámbito de los derechos humanos en Turquía y proporciona a los miembros de este Parlamento datos de un valor incalculable sobre las atrocidades perpetradas contra los derechos humanos. Por lo tanto, consideramos que es una violación de la defensa de los derechos humanos impedir de esta forma la promoción de los mismos. No es de extrañar, pues, que algunos de nosotros nos preguntemos una vez más si realmente debemos apoyar la petición de Turquía para adherirse a la Unión Europea.
Por cierto, la Asociación de derechos humanos ha descubierto que tan solo en el primer trimestre de este año en Turquía fueron detenidas, maltratadas y torturadas 183 personas. Una Presidencia de la Unión que se enorgullece de defender los derechos humanos de las minorías y los oprimidos en todo el mundo no puede apoyar ni permitir que continúen estas violaciones.