Señor Presidente, quisiera dar la bienvenida a nuestro Taoiseach, Sr. Bruton, y felicitar a la presidencia irlandesa, incluidos sus funcionarios de la administración pública, por lo mucho y lo muy duramente que han trabajado para llevar a cabo su cometido. Estoy de acuerdo con la idea de la presidencia rotatoria y estoy de acuerdo con que continúe. Ahora bien, dicho lo que antecede, no me queda más remedio que puntualizar que no estoy de acuerdo con los resultados.
No creo que nada de lo que ha hecho la presidencia irlandesa haya interrumpido los esfuerzos encaminados a hacer de la Unión Europea una superpotencia militar o a impedir que se sigan agravando las diferencias entre ricos y pobres, que es el resultado verosímil de la UEM. El título del documento que esboza las propuestas de cambio del Tratado se refiere a la adaptación de la Unión Europea para beneficio de sus pueblos: eso es totalmente engañoso. Algunos cambios en la sección de seguridad del documento proponen una mayor militarización de la Unión Europea. Los únicos que se beneficiarían de semejante cambio serían los fabricantes de armas. Es una lástima que el Gobierno irlandés no haya conseguido -en realidad ni siquiera lo intentó- incluir en las propuestas de cambio salvaguardias adecuadas que protejan la neutralidad irlandesa, y que no propusiera que el objetivo del desarme se hiciera constar en el Tratado. En realidad, las propuestas de cambio estrecharían la relación de la Unión Europea con la Unión Europea Occidental, que cuenta con armas nucleares, y prepararían el camino para una posible fusión entre los dos órganos.
El Pacto de Estabilidad para la UEM, promovido en Dublín, no es cosa de la que podamos regocijarnos, aunque la continuación de la batalla contra el desempleo era un objetivo declarado de la presidencia irlandesa. En realidad, venía en segundo lugar después de la estampida para llegar a un acuerdo sobre el Euro. El Sr. Quinn, Ministro de Hacienda, ha descrito a la UEM diciendo que fundamentalmente es un proyecto político, pero no consiguió definir ningún beneficio político derivado de ella, ni aliviar los temores de que se limite sencillamente a agravar las diferencias entre ricos y pobres. Personalmente, creo que sería un acto de locura que Irlanda ingresase en la UEM si Gran Bretaña se queda fuera, posibilidad que cobra cada vez mayor verosimilitud. Menos de la tercera parte del comercio de Irlanda se lleva a cabo con los probables países fundadores de la UEM, mientras que el 70 por ciento de dicho comercio se efectúa con Gran Bretaña y el resto del mundo.