Señor Presidente, también yo quiero dar la bienvenida al Taoiseach y agradecerle las interesantísimas y espontáneas observaciones que ha hecho hoy en esta sala. Me parece que ha recibido ya muchas felicitaciones. Taoiseach, ha podido ver usted el respeto que los diputados de este Parlamento sienten por lo que usted y sus colegas han hecho durante la presidencia irlandesa. Estoy seguro de que es para usted una fuente de gran estímulo. Estoy orgullosísima de lo que han conseguido ustedes; tiene usted motivos para estar orgulloso de un cometido bien desempeñado. Estoy segura de que esta cumbre será considerada por muchos como un éxito resonante. Limitaré mis observaciones a tres puntos distintos.
En primer lugar, se había encomendado a la presidencia irlandesa la labor de producir un proyecto de tratado para reemplazar al de Maastricht. No solamente lo hicieron ustedes a tiempo, como habían prometido, sino que su documento de 140 páginas, en contraste con el presente Tratado, es lectura fácil para el hombre de la calle que, y esto es aún más importante, puede comprenderlo desde la primera lectura.
En segundo lugar, el proyecto de texto indica que en la Conferencia Intergubernamental se ha progresado en relación con diversas cuestiones institucionales fundamentales. Entre ellas ocupa un lugar destacado el reconocimiento de la necesidad de seguir democratizando el proceso decisorio.
Suscita en mí especial satisfacción la voluntad de perfeccionar el procedimiento de codecisión, poniendo de esta manera en condiciones de verdadera igualdad a los dos sectores legislativos de la Unión Europea: el Consejo de Ministros, en representación de los Estados miembros, y nosotros, este Parlamento Europeo, en representación del pueblo.
Me agrada asimismo la voluntad de ampliar el ámbito del procedimiento de codecisión. Ahora bien, reconozco que en principio se trata únicamente de meras expresiones de voluntad que habrá que poner en práctica. Espero que la ambición de que ha dado pruebas la presidencia irlandesa, que ha culminado con el proyecto de tratado, se pueda llevar a la práctica a tiempo para la Cumbre de Amsterdam.
La segunda esfera principal de éxito ha sido, sin duda alguna, la Unión Económica y Monetaria. Muchos oradores lo han mencionado. Se ha progresado en relación con el nuevo sistema monetario europeo, la condición jurídica del Euro, y el Pacto de Crecimiento y Estabilidad. Si dejamos de cumplir todas estas decisiones, el proyecto íntegro de la UEM quedaría en peligro. Es de importancia vital que esos éxitos vayan acompañados ahora de nuevas medidas encaminadas a reforzar el control democrático, a proteger el derecho de los consumidores, y a informar a fondo a los pueblos acerca del paso a la moneda única para que los profetas del apocalípsis no puedan decir que tienen razón. Esto es lo que tenemos que hacer para que la UEM se gane la confianza pública. Tiene que haber una explicación, esa explicación tiene que ser clara, y tienen que transmitirla medios de información que crean en ella.
Por último, acojo con satisfacción la Declaración de Dublín sobre el Empleo. La Declaración es una de las señales más importantes que he podido observar como diputada, de que nuestras demandas pueden influir en la dirección que tome el Consejo Europeo. El Sr. Santer nos dirá que estamos hablando constantemente de empleo, pero esta Declaración de Dublín sobre el Empleo nos indica que estamos pasando a la acción.
La Declaración tiene que ser ahora el preludio de una verdadera acción, manifestada en instrumentos concretos, objetivos realistas y calendarios efectivos. La Unión Europea tiene que conseguir una mayor coordinación de las políticas de empleo y una política macroeconómica orientada al crecimiento. A continuación la presidencia neerlandesa tiene que adoptar medidas concretas para mejorar la educación y proporcionar una capacitación adecuada, iniciativas laborales de base comunitaria, y dar prioridad al empleo de los jóvenes y a la capacitación durante toda la vida. Taoiseach, ha mencionado usted la importancia de la capacitación y la educación y su relación con la toxicomanía en ciudades como Dublín. Veo que entiende usted las demandas y las necesidades del hombre de la calle.
Una vez más me permito felicitarle y desearle toda clase de éxitos. Me agrada observar que este mes los medios de información irlandeses han asistido en masa a nuestras reuniones. Espero que informen sobre lo que han visto para que el público irlandés se entere de la profunda estima que se siente por nuestro liderazgo.