Señor Presidente, quisiera felicitar a la presidencia irlandesa y en particular al Primer Ministro y al Ministro de Hacienda de Irlanda, por los progresos conseguidos en relación con la Unión Económica y Monetaria.
Creo que el mes de diciembre de 1996 será considerado como la divisoria de todo el proceso de la Unión Económica y Monetaria. Diciembre de 1996 ha marcado el punto central en el que la Unión Económica y Monetaria dejó de ser una simple aspiración de la Unión Europea para convertirse en una realidad. Será un mes de importancia para la historia de Europa.
Ahora bien, permítanme que dirija mi atención al Pacto de Crecimiento y Estabilidad. No olvidemos que lo hemos denominado Pacto de Crecimiento y Estabilidad. Es fundamental que el acuerdo a que se llegó en Dublín se ponga en práctica tal y como está redactado. Espero que todos los que firmaron el acuerdo sobre el Pacto de Crecimiento y Estabilidad lo cumplan tal como está escrito y que no haya ninguna acción lanzada desde la retaguardia por miembros de la Comisión de Asuntos Monetarios o por personal del Banco Central Europeo o por algún Ministro de Hacienda de algún Estado miembro importante de la Unión Europea, con objeto de minar el compromiso a que se llegó en Dublín acerca de dicho Pacto. Si en algún momento se hace algún intento de modificar dicho acuerdo o de restarle rigor, este Parlamento será el primero en condenar dicho intento. Es esencial que el Primer Ministro irlandés y la próxima Presidencia neerlandesa cumplan dicho acuerdo.
En segundo lugar, me referiré a algo que el Primer Ministro irlandés, Sr. Bruton, ha dicho acerca del papel del gobierno en los esfuerzos por crear puestos de trabajo y reactivar la economía. Teniendo en cuenta la excelente relación que hay entre el sector público y el sector privado en Irlanda, que ha contribuido a lograr las elevadísimas tasas de crecimiento de los últimos años en el país, me ha desanimado que el Primer Ministro diga que en una economía de mercado hay poco lugar para la intervención gubernamental. El efecto multiplicador de las inversiones públicas desempeña un papel esencial para promover el crecimiento y para promover el empleo. Si se fija usted en la economía irlandesa, Primer Ministro, verá que en su propia economía el papel de las inversiones públicas ha sido absolutamente esencial para conseguir las tasas de crecimiento que han logrado ustedes en los últimos años. Por eso necesitamos que haya acción concertada en el plano europeo: una política económica común, particularmente en la esfera de las inversiones públicas, para que podamos incrementar las tasas de crecimiento y podamos abordar el problema del desempleo.
La última cuestión que mencionaré se relaciona con la forma en que tenemos en la actualidad una política monetaria centralizada y con lo que podemos hacer en materia de política económica. Dirijo mis observaciones al Presidente Santer y al Primer Ministro irlandés. En 1997 es absolutamente esencial que el Consejo, la Comisión y este Parlamento se esfuercen por establecer un mecanismo que actúe como contrapeso de la autoridad monetaria centralizada del Banco Central Europeo, para que así podamos tener una autoridad económica dentro de la Unión Europea. Esto significa el refuerzo del Comité Económico y Financiero de Ministros de Hacienda; esto significa una función más importante para la Comisión Europea; esto significa una función más importante de vigilancia para el Parlamento Europeo. Este tiene que ser nuestro objetivo para 1997, y espero que la Comisión y el Consejo nos presenten propuestas sobre el particular.