Señor Presidente, como tantos otros, también yo quisiera felicitar a la presidencia irlandesa por el éxito que ha tenido su mandato, y decirles que, como los países más pequeños tienen menos recursos, los éxitos que consiguen merecen mayores elogios. Quisiera felicitar al Sr. Bruton, Taoiseach , al Sr. Spring, Tánaiste, y al Sr. Mitchell, pues todos han trabajado muchísimo y han contribuido inmensamente al éxito obtenido.
Quisiera hacer constar también que el Sr. Bruton no se ha consagrado únicamente al ideal europeo mientras era Presidente en ejercicio. Durante muchos años ha promovido el ideal europeo y ha sido un adalid muy trabajador y bien informado de la Unión Europea. Creo que es particularmente importante que lo reconozcamos en estos momentos. En su mensaje de Año Nuevo, dirigiéndose a su propio pueblo en su propia circunscripción, dijo que uno de sus tres objetivos era esforzarse por la creación de una Europa federal. Para los que estamos en estas instituciones es fácil abogar en favor de esas cosas: es lo que se espera que hagamos.
En los próximos años tenemos tres importantes tareas que llevar a cabo. Me refiero a la Conferencia Intergubernamental, a la moneda única y a la ampliación. Algunas de estas tareas, en particular la ampliación, no podremos cumplirlas sin que haya sacrificios para las personas que actualmente forman parte de la Unión Europea. Si queremos tener éxito en esa esfera, no bastará con que lleguemos a un acuerdo entre nuestras propias instituciones: el Consejo, el Parlamento y la Comisión. Tendremos que ganarnos la confianza de nuestras respectivas opiniones públicas nacionales. Los Parlamentos nacionales y regionales tienen un importantísimo papel que desempeñar. Por eso aprecio tanto el servicio que a lo largo de tanto tiempo ha prestado al ideal europeo en el contexto irlandés el actual Primer Ministro de Irlanda, Sr. Bruton, bien secundado por el Sr. Mitchell.
Quisiera referirme brevemente a la declaración de la Sra. McKenna, según la cual la unión monetaria europea es un mal asunto e Irlanda no debe dejarse involucrar en ella. La Sra. McKenna basó su declaración en nuestros intercambios comerciales con el Reino Unido y el resto de Europa. Las cifras que ha citado han perdido actualidad. Hoy en día exportamos el 40 por ciento de nuestros productos a los países de la Unión Europea que forman parte de ella contra viento y marea, y el 28, 5 por ciento al mercado británico. Quisiera recordarle que en los 170 años de unión monetaria con Gran Bretaña hemos hecho menos progresos que en los 17 años de acuerdo monetario con los países de la Unión Europea.