Señor Presidente, en los dos minutos que tengo para hablar quisiera centrar brevemente mis observaciones en un aspecto de los resultados de la Conferencia de la OMC en Singapur: la cuestión de la observancia de las prncipales normas laborales de reconocimiento internacional en los arreglos o acuerdos mundiales de comercio.
Al hacerlo, quisiera rendir homenaje al Ministro Enda Kenny, Ministro irlandés de Comercio, por sus denodados esfuerzos encaminados a conseguir una posición de consenso positivo para la Unión sobre esta cuestión en Singapur. No ha sido una tarea fácil, en vista de la posición hostil de algunos de nuestros propios Estados miembros, el Reino Unido entre ellos, ante la posibilidad de que se mencionen normas laborales fundamentales en la declaración final. Habrá quien se sienta desilusionado por el párrafo sobre normas laborales que figura en la declaración final, porque apenas reafirma la voluntad de preservar el principio de dichas normas, de subrayar el papel de la OIT y de tomar nota de la necesidad de que las secretarías de la OIT y de la OMC colaboren continuamente en relación con esta cuestión. Al asunto no se le dio carácter operacional en la estructura de la OMC, y hago mía la frustración del Sr. Sainjon a este respecto.
De todos modos, habiendo estado en la conferencia de Singapur y habiendo comprobado la evidente hostilidad a toda mención de dichas cuestiones que demostraron algunos países desarrollados y algunos países en desarrollo, en vez de sentirme defraudado diré que comparto la opinión de Willy De Clercq, Jefe de nuestra delegación en la mencionada conferencia, según el cual el hecho de que esta cuestión no hubiera quedado excluida de las negociaciones constituía de por sí un éxito.
Hemos conseguido que no se extinga la llama, pero no basta con eso. El Grupo Socialista pide al Consejo que en su labor preparatoria de la próxima conferencia ministerial -y hay que comenzar ahora esa labor- se base en la referencia con que contamos para conseguir que progresemos en materia de normas laborales fundamentales, así como de normas ambientales, y para lograr que tengamos un comercio mundial que sea libre y equitativo.
Quisiera dar gracias sinceramente a la presidencia irlandesa por la valiosa labor que ha desarrollado a este respecto.