Señor Presidente, en las espaldas de la Presidencia neerlandesa recae una gran responsabilidad: Europa se halla en un momento crítico de su desarrollo y en su horizonte se perfilan, amenazadores, dos retos monumentales. En primer lugar, naturalmente, el camino hacia la fase final de la Unión Económica y Monetaria, pero también, y no menos importante, la ampliación de la Unión Europea hacia el Mediterráneo y en la Europa central y oriental.
Todos sabemos que las negociaciones para la adhesión no comenzarán hasta que haya concluido la Conferencia Intergubernamental, después de la Presidencia neerlandesa. Ahora bien, para que las negociaciones que probablemente desarrollaremos tengan éxito, hay que iniciar la labor preparatoria dentro de los seis próximos meses. En vez de los intercambios orales más bien anodinos del pasado, es preciso que ahora desarrollemos un verdadero esfuerzo para instituir un diálogo constructivo. Hay que plantear algunas cuestiones de importancia, cuestiones que van desde los aspectos del mercado interior hasta el desarrollo de la sociedad civil en la Europa oriental, con todas sus complejidades conexas.
También en este contexto, tenemos que centrar nuestra atención en las reformas de la Unión Europea, reformas que serán necesarias para que podamos ampliarla. En el Parlamento nos damos cuenta de que es necesario efectuar cambios institucionales, pero no olvidemos que nuestras estructuras presupuestarias, en particular los fondos estructurales y la política agrícola común, necesitan asimismo una reforma fundamental. Sin estos cambios la ampliación, sencillamente, no podrá tener lugar.
Durante los próximos años, junto con la UEM, la ampliación de la Unión Europea tiene que figurar en la parte más destacada de nuestro programa de acción. No se trata de decidir si va a haber ampliación, sino de determinar cuándo y cómo va a tener lugar. La ampliación redunda en interés de la Unión Europea y de los Estados que la solicitan. Redunda en interés de la Unión porque nos brindará un mercado mayor y nos ayudará a asegurar la paz y la estabilidad. Redunda en interés de los Estados que lo solicitan porque la Unión puede ayudarles a conseguir la prosperidad económica y el progreso político.
Quisiera insistir en que todos nosotros, obrando juntos como europeos, tenemos la responsabilidad moral de trabajar con los países de la Europa central y oriental para que puedan superar el legado de los 40 años pasados. La degradación ambiental, los graves errores de gestión económica y la asfixia de todo verdadero impulso democrático constituyen otros tantos aspectos de ese legado. En colaboración con los pueblos de la Europa oriental tenemos que superar esas cuestiones de forma definitiva. Junto con ellos tenemos que construir una Europa nueva y unida, una Europa que incluya tanto al Este como al Oeste.
En gran parte la celeridad con que se lleve a cabo la ampliación y el grado en que superemos los enormes problemas con que nos enfrentamos dependerá de la labor preparatoria de la Presidencia neerlandesa. Espero que se lleven a cabo los preparativos esenciales, y tengo la convicción de que se llevarán a cabo.