Señora Presidenta, al igual que otros diputados quisiera desear a la presidencia neerlandesa el mayor éxito en este importantísimo año para la Unión Europea. La labor iniciada por la presidencia irlandesa ha fijado ya muchos de los parámetros que necesitamos para continuarla. A juzgar por lo que se ha dicho esta mañana en el Parlamento en respuesta al último Presidente en ejercicio, el Primer Ministro John Bruton, uno puede ver que se hace hincapié en una Europa más cercana a su pueblo, que pueda tener en cuenta las preocupaciones del pueblo, que pueda reaccionar con rapidez y que pueda aliviar los temores pero que, al mismo tiempo, pueda suscitar entusiasmo y pasión entre sus pueblos.
En vez de repetir lo que ya han dicho otros oradores, me limitaré a mencionar a la presidencia neerlandesa dos cuestiones a cuyo respecto me gustaría que se tomaran medidas. Una ha sido mencionada ya en el documento de la presidencia que se ha distribuido entre los diputados: se trata de la lucha contra la delincuencia internacional y el tráfico ilícito de drogas. Esta es una de las esferas de mayor preocupación para el hombre o la mujer de la calle, que al fin y al cabo constituyen el objetivo final de la Unión Europea. En un programa de televisión de la BBC World se ponía de relieve el lunes pasado que el 82 por ciento de todos los delitos cometidos en Gran Bretaña guardan relación con la droga. Cifras recientes de la Fuerza de Policía Irlandesa indican que el 76 por ciento de todos los delitos cometidos en Irlanda tienen algo que ver con las drogas. Con el servicio de drogas de Europol radicado en los Países Bajos, espero que la presidencia neerlandesa prosiga la labor comenzada por la presidencia irlandesa para desarrollar una acción coordinada y concertada, pasar estas cuestiones del tercer pilar al primer pilar, y conseguir una mayor coordinación y una mayor cooperación entre los Estados miembros en la lucha con lo que constituye un flagelo y un vil negocio ilícito.
Sobre la base de lo que acabo de decir, mi segundo y último punto es que, si esta Unión Europea ha de significar algo, si el nuevo tratado de la Unión Europea ha de significar algo, es preciso que protejan a los elementos más vulnerables de nuestra sociedad, que son nuestros hijos. En Bélgica tenemos un caso de actualidad con los círculos de pederastas. Nos enfrentamos con problemas actuales y cotidianos: los niños no sólo son víctimas de abusos sexuales y emotivos, sino de la pobreza, la falta de oportunidades y la protección. Con la cantidad de buena voluntad que hay entre nosotros, debería existir ahora la posibilidad de incluir un artículo concreto en el nuevo tratado que el Gobierno neerlandés espero nos brinde durante su presidencia, para conseguir que los derechos y las libertades de los niños queden plena e individualmente consagrados en dicho texto. Si no podemos proteger a nuestro porvenir, que son nuestros hijos, ¿qué sentido tiene que protejamos nuestro presente?