Señora Presidenta, antes que nada quisiera decir que, por lo menos en la esfera del medio ambiente, me satisfacen los objetivos de la Presidencia neerlandesa. Estimo que su programa ofrece una mezcla curiosa de elogiosa ambición y de falta de realismo: falta de realismo porque me parece que hay problemas en materia de calendarios y mecanismos de la Comunidad que no se reflejan en el programa que se ha publicado. Realmente, tenemos que desarrollar ese realismo.
Me parece que es loable que quieran conseguir que las políticas en materia de medio ambiente y salud queden debidamente integradas con las demás políticas, especialmente la del empleo. Me parece que todo esto es muy positivo, y me agrada que hablemos de ellos seriamente, pero tengo un par de comentarios específicos que quisiera hacer.
Espero que durante los seis meses de la Presidencia neerlandesa se progrese con el Quinto Programa de Acción Ambiental, en principio consiguiendo que el acuerdo del Consejo de diciembre llegue realmente al Parlamento para que podamos empezar a trabajar en segunda lectura. Espero que se esfuercen por conseguir un acuerdo sobre el agua de beber y el agua para bañarse. Ya hemos hecho la primera lectura en este Parlamento y realmente no veo por qué motivo no progresamos más. Tengo la convicción de que podemos progresar.
En tercer lugar, estoy de acuerdo con ellos en que la ejecución y la aplicación de la política ambiental son cuestiones de tremenda importancia, pero quisiera pedirles que no llegaran a un acuerdo en el primer Consejo de Ministros del Medio Ambiente y que esperen hasta el segundo para que así puedan beneficiarse de las consultas y los debates con el Parlamento sobre esta importantísima cuestión.
En cuarto lugar, espero que se esfuercen por ocuparse del programa de aceites para vehículos, tampoco en el primer Consejo de Ministros del Medio Ambiente sino en el segundo, porque me parece que de esta manera podríamos ayudarles.
Por último, espero que reconozcan que todavía no contamos con un programa marco sobre el agua y que por lo tanto estimularemos a la Comisión para que llegue a un acuerdo sobre el particular, a fin de que podamos empezar a trabajar pronto en esa esfera. Les deseo que tengan éxito durante los seis meses, a pesar de la política de obstrucción que algunos Estados miembros siguen en el Consejo.