Señor Presidente, vamos a tener que esperar y ver qué hace el Consejo con los puntos que estamos planteando esta noche en relación con la base jurídica. Espero que la Comisión piense de nuevo en la posibilidad de aceptar las enmiendas 14, 15, 17 y 19 sobre el estatuto, referentes a la inclusión de la consideración de los efectos en el empleo en el caso de fusión, transferencia o conversión de una SCE, porque creo que es totalmente justificable.
Mientras, quisiera aprovechar la oportunidad de ir más allá de los argumentos sobre la base institucional y jurídica y estudiar las implicaciones que estas propuestas podrían tener en el desarrollo de la economía social en la Unión Europea, que está intentando abordar toda una gama de cambios profundos. La mundialización de los mercados y el descenso de la competitividad de los sectores tradicionales exigen la diversificación de las actividades económicas y la exploración de nuevos medios para crear oportunidades de empleo. El progreso tecnológico exige una mano de obra flexible, muy cualificada, que a su vez espera una situación laboral más participativa. El aumento de los índices de participación de la mujer y el envejecimiento de la población, con unas expectativas de vida más larga, aumentan la demanda de servicios domésticos y de asistencia social. Estas necesidades sociales en aumento y más diversificadas, agravadas por las restricciones presupuestarias, han obligado a las autoridades públicas a descentralizar la prestación de servicios o reducir la gama o el nivel de los servicios que prestan.
La economía social puede contribuir a la superación de estas dificultades y el aprovechamiento de las oportunidades que presentan estos y otros procesos de cambio, y en cierta medida pueden ayudar a crear un nuevo modelo de sociedad y una economía basada en la solidaridad, la inclusión y la participación por una parte, y la innovación y el conocimiento por otra.
Y puedo hablar de estas cosas con certeza porque he estado revisando la evaluación de la tercera iniciativa sectorial que tuvo lugar de 1997 a 1998, gracias a la iniciativa presupuestaria de la Sra. Ghilardotti, que está presente aquí esta noche. En esta evaluación resaltaba el hecho de que el desarrollo de la economía social para satisfacer las necesidades pendientes podía crear hasta 120 000 puestos de trabajo en el Reino Unido, 380 000 en Alemania y 100 000 en Francia.
Pero quizás una estadística derivada de la evaluación ilustrará mejor el potencial de la futura creación de puestos de trabajo en relación con los servicios a la comunidad: la diferencia entre los índices de empleo en Estados Unidos y la UE es mayor en los servicios municipales, que incluyen servicios sociales, ocio, educación, atención sanitaria y social. Igualar los índices equivaldría a 7 millones de puestos de trabajo más. La promoción del tercer sistema contribuiría a una mayor demanda y una mayor oferta de estos servicios y, además, ayudaría a eliminar la diferencia de puestos de trabajo principalmente en aquellos grupos sociales donde es mayor.
En mi región de Inglaterra tenemos un sector cooperativo muy arraigado. Se dedica a la venta al por menor, la fabricación, los servicios, la agricultura, el sector doméstico, la banca y una amplia gama de otros sectores. El sector de mi propia región genera 13 000 puestos de trabajo en el nordeste de Inglaterra. Sé que muchas personas de allí agradecerán estos nuevos instrumentos que constituyen un gran impulso para el empleo y la economía social mediante desarrollos transnacionales. Esto sería especialmente útil en el contexto de la ampliación.
También creo que la Comisión debería realmente estudiar la evaluación de esta iniciativa del sector terciario. En su momento fue de gran ayuda, y se habló mucho de integrar los resultados en los programas del FSE, el FEDER y otros programas relevantes. Pero cuatro años y medio después me sentí profundamente decepcionado al ver que la modesta referencia a la economía social en el pilar empresarial de las viejas orientaciones sobre el empleo había desaparecido por completo bajo la expresión 'fomentar la empresa y promover la creación de puestos de trabajo? en las nuevas directrices, racionalizadas, sobre el empleo. En este caso, lo nuevo y racionalizado no significa que hayamos mejorado, y esto debería rectificarse urgentemente.