Señor Presidente, esta tarde hemos discutido detenidamente importantes cuestiones pero me parece que ahora es apropiado que una de las figuras de la política neerlandesa pronuncie su primer discurso de esta presidencia neerlandesa en una causa que ha hecho suya y muy suya en estos últimos años. Quisiera felicitarla por el tiempo que ha dedicado a conseguir que esta directiva llegue a una fase de conciliación muy satisfactoria. También quisiera disculparme de antemano ante ella y ante el Comisario Bangemann, a quien quisiera formular una pregunta, porque tengo que pasar casi inmediatamente a formular otra pregunta al Presidente Santer en la comisión temporal de investigación sobre la EEB que se está reuniendo al mismo tiempo que nosotros.
Me limitaré a plantear unas cuantas cuestiones muy breves porque ya la ponente ha dicho gran parte de lo que había que decir. En primer lugar, el enorme incremento de las ventas directas deja al consumidor en lo mejor y al mismo tiempo en lo peor de este nuevo mundo. Lo mejor, porque ahora hay acceso a toda una gama de servicios nuevos. Lo peor, porque no hay ninguna protección en términos de conocimientos acerca de las técnicas de venta que se utilizan. A veces el consumidor que se halla en esa situación se encuentra con lo que en inglés, guiándonos por el neerlandés, denominamos una «esperanza resignada». Espero que la tradución neerlandesa no sea verloren hoop . Esta situación, en la que uno no sabe suficientemente bien lo que le está sucediendo y lo que está sucediendo alrededor de él, es algo que esta directiva ha procurado rectificar.
Me alegra muchísimo que 26 de las propuestas que pasaron por el procedimiento de conciliación quedaran aceptadas, particularmente en vista de los antecedentes en la materia, verdaderamente lamentables, y de los dos años que esta cuestión pasó en el anterior Parlamento por no haberle dado curso el Consejo. La situación ha cambiado ahora y me alegran los logros conseguidos.
Quisiera refirme brevemente a las cuestiones planteadas por la relatora. Hemos recibido algunas importantes adiciones al texto. Hemos dado ahora siete días laborables a los consumidores, durante los cuales pueden cambiar de opinión. Se les va a informar adecuadamente cuando se les vayan a enviar productos de sustitución. Se les va a reembolsar si cambian de opinión, y tienen derecho a un reembolso completo si el proveedor quiebra o deja de realizar los servicios que tenía que prestar. Todo esto es sumamente positivo y, junto con la protección contra el recurso al teléfono, enmienda de la que ya me he ocupado anteriormente, brindan un grado de verdadera protección.
Ahora bien, sigue pendiente el problema de los servicios financieros. La Comisaria Bonino se comprometió a presentar una comunicación sobre los servicios financieros y, de ser necesario, una directiva. Ha pasado un año y lo único que tenemos es un Libro Verde poco convincente y ninguna disposición legislativa. En nombre de la Comisión y en mi propio nombre quisiera preguntar al Comisario Bangemann en qué fase se halla ahora esta propuesta en la Comisión. Este Parlamento debería instar a la Comisión y al nuevo Director General de la DG XXIV -cuando se le nombre- que den pruebas de la misma determinación en materia legislativa en esta esfera de servicios financieros que la que ha tenido la relatora.
Por último, viniendo como vengo de un país cuyo gobierno es intransigente por lo que se refiere a que las organizaciones de consumidores puedan entablar acciones ante los tribunales, diré que me alegra mucho que esa posibilidad exista ahora en todos los Estados miembros. Como ha dicho acertadamente la Sra. OomenRuijten, éste es un nuevo punto de partida, que esperamos todos los países hagan suyo, incluido mi propio país. Insto al Reino Unido a que permita que las organizaciones legítimas de consumidores, y no solamente el Director General responsable del comercio en condiciones leales, puedan entablar esas acciones.
Como resultado de la denodada labor de todos los que han participado en esta directiva, y muy particularmente de la ponente, los consumidores no tienen ya una esperanza resignada sino la firme seguridad de que se beneficiarán del grado adecuado de protección.