Señor Presidente, empezaré por felicitar a la ponente por las excelentes negociaciones que ha llevado a cabo en el Comité de Conciliación. Doy gracias también a la Comisión, que facilitó el acuerdo final, porque durante el curso del procedimiento de conciliación su papel y su ayuda fueron sumamente aceptables.
Como la Sra. Roth-Behrendt, estimo que se trata de un acuerdo que no necesita realmente que lo defendamos, pues habla por sí mismo. Si no hubiéramos alcanzado el tipo de acuerdo que alcanzamos, entonces no podría decir, como digo ahora, que habrá que etiquetar un producto cuando haya habido un cambio que sea necesario indicar en la etiqueta. La supresión de las palabras «de manera significativa» y las concesiones que hizo el Consejo al aceptar que se suprimieran esas palabras fueron -si se me permite el juego de palabras- significativas.
Nos ha quedado un texto bastante tortuoso como resultado del compromiso a que hemos llegado. Ahora decimos «los nuevos alimentos que no sean equivalentes a los alimentos existentes». Ese texto ha sustituido a las palabras «de manera significativa». Lo siento: el nuevo texto es un ejemplo de mala redacción y lo mejor hubiera sido suprimir sencillamente las palabras «de manera significativa» y dejar el texto tal como estaba.
He de decir a todos los que nos critican que acepto íntegramente lo que acaba de decir la Sra. Roth-Behrendt. ¿Es razonable creer que los 15 Estados miembros van a coordinar repentinamente sus respectivas legislaciones y van a insistir en que se aplique el etiquetado en toda la Unión Europea? En realidad es el Parlamento Europeo, utilizando la facultad de codecisión de forma positiva, el que ha insistido en la protección de los consumidores cosa que, de lo contrario, no se hubiera conseguido con la propuesta original de la Comisión. Qué le vamos a hacer si lo que acabo de decir les parece complaciente: estamos aquí para representar a la gran circunscripción europea y, desde ese punto de vista, hemos conseguido lo que queríamos. Quedo muy agradecido a todos los que se han esforzado en el Comité de Conciliación por llegar al compromiso que hemos conseguido en el plano colectivo.