Señor Presidente, recomiendo al Parlamento la fórmula de compromiso a que hemos llegado en materia de nuevos alimentos en el Comité de Conciliación. La fórmula consiste fundamentalmente en que el Parlamento reconoce las realidades técnicas de esta directiva sobre etiquetado, y que el Consejo acepta el derecho de la población a saber lo que hay en los alimentos que consume. El desarrollo de la modificación genética por vía tecnológica ha planteado en general la necesidad de esta directiva; aunque la aceptación pública y la utilidad manifiesta de los efectos benéficos de la biotecnología en otros sectores como la medicina y la farmacia son ahora indiscutibles, no es eso lo que sucede cuando tratamos de la biotecnología animal o vegetal o de los alimentos producidos con tecnología genética. Hay quien alega que la utilización comercial y la comercialización de semillas modificadas genéticamente pueden ser nocivas para otras plantas y para la salud humana.
Esas preocupaciones, junto con los aspectos económicos y sociales de la biotecnología, plantean nuevos problemas para los sectores decisorios. Por esos motivos nos hemos esforzado por conseguir un sistema de etiquetado gracias al cual los consumidores sepan lo que están comiendo y puedan tener la posibilidad de elegir libremente lo que desean consumir. Nos hemos esforzado por conseguir que el nivel de información sea lo mayor posible, sin perjuicio para su carácter practicable y la posibilidad de exigir que se respete. Las principales lecciones que de esto se derivan para las personas que desean explotar las nuevas biotecnologías son para mí muy claras. Unicamente un diálogo llano con el consumidor y un esfuerzo combinado de la industria y la ciencia para ser lo más abiertas y rectas que sea posible crearán la atmósfera en la que la confianza de los consumidores haga que estos productos sean aceptables.
Recomiendo esta propuesta al Parlamento, convencido de que constituye un paso adelante del Parlamento Europeo para responder a los deseos de los consumidores en el mercado único europeo.