Señor Presidente, espero que nunca tengamos motivos para lamentar la ola de optimismo que esta medida parece suscitar en nuestro Parlamento Europeo. A mi juicio ésta es una de las normas legislativas más importantes de la Unión Europea de que nos ocuparemos este año. Es una norma que afecta a los alimentos que consumimos y, muy verosímilmente, al futuro de la humanidad en la tierra.
Soy uno de los optimistas que estiman que la tecnología genética nos brinda esperanzas, no solamente de aumentar el abastecimiento de alimentos, sino también de disminuir la utilización de plaguicidas y de herbicidas en la producción alimentaria. A pesar de ello, tengo algunas dudas. Mi firme convicción es que, como representantes de los pueblos de Europa, tenemos la obligación de ser vigilantes y de comprobar que esta norma legislativa, que en algunas pasajes no da la impresión de ser muy firme -estoy seguro de que la propia relatora lo admitirá-, da buenos resultados, y aporta todas las salvaguardias necesarias para la salud de los pueblos de Europa.
Tengo entendido que en la actualidad hay ocho casos pendientes de aprobación de productos modificados genéticamente ante la Comisión Europea. Y que hay unos 40 productos modificados genéticamente comercializados fuera de Europa en estos momentos. Me imagino que no pasará mucho tiempo antes de que se nos ofrezcan para su comercialización en Europa esos 40 productos.
Hay dos cosas en particular que los diputados del Parlamento Europeo tendrán que hacer una vez que estas normas legislativas estén ya en la recopilación legislativa. En primer lugar, tenemos que vigilar exactamente de qué forma están etiquetados los alimentos modificados genéticamente. No pueden estarlo de forma tan opaca que las disposiciones del artículo 8 pierdan toda su razón de ser.
En segundo lugar, los diputados del Parlamento Europeo tendrán que descubrir los secretos de los dos comités esenciales de la Unión Europea en esta esfera: el Comité Permanente de Productos Alimenticios, y el Comité Científico de Alimentación Humana. La experiencia de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor con esos dos órganos ha sido muy poco feliz. Nunca hemos conseguido entablar un verdadero diálogo con ellos. A pesar de ello, si uno lee este reglamento verá que esos dos órganos desempeñan un papel absolutamente fundamental para decidir si esos alimentos llegan o no llegan a nuestra mesa.
Por lo tanto, espero que el Parlamento pueda establecer y mantener con esos comités una relación mucho más estrecha en el futuro. El informe de la Comisión de investigación temporal sobre la EEB destaca la necesidad de que así sea. Me parece que la EEB, y el hecho de que un enigma científico tan grande pueda surgir tan rápidamente y pueda provocar tantos daños, deberían impulsarnos a reflexionar. No sabemos todo lo que tenemos que saber acerca de las consecuencias de lo que hacemos. Tenemos que preocuparnos mucho por la salud de los pueblos de Europa.