Señor Presidente, la directiva sobre transferencias transfronterizas es una buena noticia para Europa, una buena noticia para sus ciudadanos, una buena noticia para las pequeñas empresas y una buena noticia para el Parlamento Europeo. ¿Por qué?
En primer lugar, en lo que respecta a los ciudadanos y los consumidores: todos nosotros hemos intentado alguna vez enviar dinero de un país a otro. Puede que escalar la cara norte del Eiger hubiera sido más fácil. Recuerden las caras que ponen detrás de la ventanilla cuando se va al banco más cercano y se anuncia, como hice yo una vez, que se quiere enviar dinero de Inglaterra a Francia para pagar unas vacaciones. La falta de entusiasmo va seguida de falta de información sobre cómo efectuar la transacción, cuáles son los costes, cuánto se tardará en hacer la transferencia y qué garantías se tiene de que el dinero no se va a perder en su viaje a través del Canal de la Mancha.
Recuerden su estupefacción ante el hecho de que tanto el banco emisor como el receptor quieran sacar tajada en forma de comisiones por ejecutar una tarea tan simple como ésta en la era electrónica. Ya era hora de que se decidiera poner freno al doble cobro de comisiones y esto es lo que se hará por medio del instrumento constituido por la directiva. Los del Grupo Socialista tenemos un especial interés en proteger a los consumidores garantizando una obligación de reembolso de hasta 12.500 ecus en cualquiera de dichas transacciones. La mayor ayuda a los consumidores, sin embargo, será la exigencia de transparencia en los costes bancarios y en las condiciones de transferencia. El hecho de que la información se exponga a la vista permitirá realmente a los clientes buscar en distintos bancos el servicio más barato y mejor. La competencia arrojará luz sobre el mundo lóbrego y lleno de telarañas de las grandes oficinas bancarias y suprimirá los retrasos comúnmente asociados a dichas transacciones. Tan frustrada estaba la votante de mi circunscripción Dorothy Evans, de Ellesmere Port, al enviar transferencias de dinero a Suecia para sus suscripciones a revistas que recurrió a enviar billetes de coronas por correo. ¡Ya llega la ayuda, Dorothy!
Buenas noticias también para las PYME, cuyo temor a enviar dinero al extranjero puede impedirles que funcionen de manera plena y eficaz en el mercado único europeo. ¿Por qué arriesgar beneficios cuando una transferencia bancaria para adquirir bienes o servicios anula el incentivo de hacer negocios a través de las fronteras? Jugar a lo seguro prácticamente significa «no jugar para nada en el mercado único».
Buenas noticias para el Parlamento Europeo y felicitaciones a la Sra. Peijs por su insistencia ante el Consejo. Al invocar el procedimiento de conciliación y llegar a un compromiso razonable con el Consejo hemos demostrado que el Parlamento tiene capacidad y astucia a la hora de usar sus nuevos poderes de conciliación. Una vez más, el Parlamento Europeo se está mostrando como una institución de la gente, por la gente y para la gente.
Una consideración final: la mayor transparencia introducida en el acto de enviar dinero de un país a otro será más visible una vez se haya introducido la moneda única. Los bancos dejarán de incluir tipos de conversión en sus tarifas totales. Aún mejor, los costes reales del servicio prestado quedarán al descubierto. Verdaderamente, el foco de luz de la sana competencia iluminará las oscuras bóvedas de los bancos europeos. Esta directiva constituirá también una buena noticia para los bancos, que se harán más competitivos dentro de la gran empresa de Europa: el mercado único europeo.