Sr. Presidente, quisiera unirme en felicitar al Sr. Bertens y agradecerle que haya incorporado enmiendas que yo promoví dentro de la opinión sobre el presente informe de la Comisión de Desarrollo y Cooperación. Las enmiendas para garantizar los principios del desarrollo afianzan nuestras relaciones con todos los países de América Latina, poniendo de relieve la gravísima repercusión social de las políticas de ajuste estructural, apoyando una participación mucho mayor de la sociedad civil en nuestro diálogo y nuestros acuerdos, así como el sensible tema del acceso comercial equitativo para productos elegidos por los propios países, no por nosotros.
Me gustaría decir además que estoy muy de acuerdo con los comentarios del ponente sobre la importancia de un desarrollo alternativo como parte de la lucha contra el problema de las drogas, y que tendríamos que desear éxito al programa de desarrollo alternativo en Bolivia de financiación europea que se anunció a finales del año pasado, el programa de este tipo de mayor trascendencia hasta el momento.
Sin embargo, lamento que en la resolución de esta noche no nos haya parecido prioritario incorporar otras dos de mis enmiendas para apoyar programas destinados específicamente a las mujeres, que incluyan derechos relativos a la reproducción, y para reiterar nuestro compromiso con el Convenio 169 de la OIT y combatir el abuso manifiesto de los derechos de la poblaciones indígenas que se sigue produciendo en casi todos los países de la zona.
También querría sumarme al ponente cuando pregunta a la Comisión hasta qué punto se van a aplicar de forma concreta unos conceptos imprecisos. En el considerando C decimos ¿de qué sirven las cláusulas democráticas y sociales en nuestros acuerdos cuando no parece que se intente hacer un seguimiento de las mismas y hacerlas cumplir? En el considerando I pedimos la protección del medio ambiente y, sin embargo, Europa sigue apoyando grandes proyectos hidráulicos en nombre del desarrollo, uno de los cuales -según dicen las comunidades locales y las ONG- devastará uno de los entornos de mayor extensión y valor de la región.
Hay 200 millones de personas en la región que viven en la pobreza. ¿Hasta qué punto es esto compatible con la propia declaración del Comisario Marín a la Comisión de Desarrollo el 29 de octubre pasado de que los países de Mercosur han sido tachados de la lista de ayuda al desarrollo para concentrarse en países más pobres como Bolivia y Perú? Un país aparentemente rico como Brasil tiene más población pobre que cualquier otro país de este planeta y Europa no puede callarse ante ello.