Señor Presidente, la aportación hecha por la Unión Europea a través del diálogo de San José para acabar con la horrendas guerras civiles en Nicaragua, el Salvador y, más recientemente, en Guatemala es considerable y demuestra con bastante claridad el papel positivo que puede desempeñar la Unión Europea en la escena mundial.
Irónicamente, sin embargo, el advenimiento de la paz significa que probablemente disminuirá en picado la atención prestada en este área, pese a que muchos de los problemas subyacentes no se han resuelto en absoluto. El presente informe es importante porque señala las necesidades básicas en la región y especifica de forma clara las políticas que debería seguir ahora la Unión Europea.
El proceso de San José debería seguir ofreciendo la oportunidad de intercambiar puntos de vista y debates no sólo por medio de las conferencias -en dos de las cuales he tenido la ocasión de hablar en nombre del Parlamento- sino también de una mayor participación de la sociedad civil en la región. Es esencial que se den todos los pasos posibles para dedicar atención a la prevención de nuevos abusos de los derechos humanos y oponerse a que se corra un velo sobre los que ocurrieron en el pasado por medio de amnistías generales y medidas por el estilo.
Se debe también concentrar esfuerzos en los temas sociales. Hay ingentes cantidades de personas -sobre todo de las poblaciones indígenas- afectadas por la pobreza. La mitigación de la pobreza, la atención sanitaria y la reforma educativa son cuestiones esenciales y no pueden conseguirse mediante soluciones neoliberales impuestas desde fuera.
Está claro que la integración regional redunda en beneficio de la población, pero no si no se adoptan medidas especiales para defender los intereses de todos los que son vulnerables. El problema de la deuda y la necesidad de proteger el medio ambiente son otras cuestiones que no hay que pasar por alto ni olvidar.
El presente informe señala la forma en que debieran desarrollarse las políticas. La Unión Europea puede, y debe, desempeñar todo el papel que le corresponde en la región.