Señor Presidente, yo también, como mis colegas, quiero dar las gracias a los ponentes por su trabajo en lo que es un tema muy difícil. Es un homenaje a su aptitud e iniciativa que haya habido un apoyo tan abrumador a las posiciones que han adoptado. Sin embargo, igual que la Sra. Schörling, espero que no entremos en una lucha que nos retrasaría aún más sobre la cuestión de la base jurídica. Como ha indicado correctamente el Sr. De Rossa, 30 años son demasiados años de espera para una propuesta legislativa. Aunque tenemos que defender nuestros intereses o argumentos ante las demás instituciones, también debemos tener presente la idea más amplia de asegurar que podamos ofrecer una legislación que facilite y permita fomentar nuevas oportunidades en la economía social. Por este motivo quiero dar todo el apoyo posible a los ponentes y a los informes que han presentado, e incluso a algunas de las enmiendas que se han presentado y que, igual que la Sra. Gebhardt, creo que mejorarán el texto y no lo perjudicarán.
También espero que la Comisión deduzca del debate de esta noche que, como Parlamento, no queremos que nadie nos pase por encima. Entre nosotros disponemos de suficiente capacidad de innovación, ingenio y compromiso como para presentar nuevas iniciativas positivas que aseguren que todos los ciudadanos de Europa puedan beneficiarse de lo que estamos intentando crear hoy aquí.
El último tema que quiero abordar es que nuestros servicios jurídicos han redactado una opinión para la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior en relación con la posibilidad de utilizar el artículo 95. Sin embargo, esta opinión no es tan irrefutable o tan estricta como nos gustaría pensar. De hecho, si utilizamos la analogía de lo que ocurrió con el Estatuto de la Sociedad Europea, la base jurídica es distinta a pesar de que existen similitudes entre las dos propuestas presentadas.
Es de vital importancia que apoyemos la opinión del Sr. De Rossa en relación con una mayor consulta y participación de los empleados en relación con las fusiones y las ampliaciones.