Señor Presidente, en primer lugar deseo expresar mi satisfacción por la oportunidad de debatir sobre los aspectos del sector pesquero aquí en el Parlamento esta mañana. Recuerdo que la situación que se produjo aquí el pasado mes de diciembre nos impidió tratar sobre los informes Souchet y Kofoed, así como sobre los informes Escudero relativos a medidas técnicas de conservación, informes que no se llevaron adelante. Por ello es fundamental que tengamos esta oportunidad de destacar la importancia de la pesca y los problemas a los que se enfrenta el sector pesquero en toda Europa.
No quiero dedicar demasiado tiempo a hablar de los TAC y de las cuotas, pero quisiera expresar mi agradecimiento a la Comisión por habernos dado a conocer los resultados del Consejo de Pesca de los días 19 y 20 de diciembre. Es importante que los diputados de esta Asamblea y, en particular, los miembros de la Comisión de Pesca, estén al corriente en todo momento de cómo evoluciona la situación.
Deseo referirme muy rápidamente al sistema de vigilancia por satélite que, en principio, todos apoyamos. Me alegra que haya prevalecido la sensatez tanto en el seno de la Comisión como del Consejo, y que al final se aceptara el compromiso propuesto por la Presidencia. Gracias a ello, los barcos de menos de 20 metros no se sentirán presionados. Y tampoco se sentirán presionados los buques pesqueros que faenan en aguas continentales siempre que regresen a tierra antes de que pasen 24 horas. También me alegra que se faciliten ayudas financieras a aquellos que consideren necesario instalar este tipo de instrumentos en sus barcos. No hay duda de que es lógico aplicar el reglamento y el sistema de vigilancia por satélite a dichos buques, ya que la mayor parte de sus capturas se produce fuera de las aguas territoriales.
Todos apoyamos el principio de que se apliquen medidas técnicas de conservación para reducir la captura de juveniles que permitan garantizar la supervivencia del sector pesquero durante ésta y futuras generaciones. Debemos asegurarnos de que limitamos la actividad pesquera en determinadas zonas y determinadas épocas en las que abundan los juveniles. Debemos apoyar la cuestión de las zonas vedadas. Debemos apoyar el desembarco mínimo y el segmento de malla cuadrada. Pero debemos asegurarnos además de que el reglamento sea sencillo y fácil de entender para los pescadores, y que cualquier investigación que se lleve a cabo se haga en términos comerciales. Me alegra que saber que tendremos otra oportunidad de abordar las medidas técnicas de conservación antes de que se tome cualquier decisión más adelante.
Esto me lleva a mi cuarto punto. En términos europeos, la flota de mi país es pequeña, tanto por el tamaño como por el número de barcos. Los recortes de capacidad no es una opción para Irlanda. El límite de tonelaje se estableció en unos momentos en que el sector se encontraba en sus comienzos y cuando la flota era, en gran medida, costera. Al igual que en todos los países, nuestra pesca se centra en las regiones costeras en las que no existen fuentes de empleo alternativas. La circunscripción que represento es una región de Objetivo 1, factor que hay que tener en cuenta. El enfoque de brocha gorda no es ni práctico ni realista.
Para terminar, diré a la Sra. Comisaria que es necesario aplicar medidas complementarias, pero que éstas no deben proceder de los actuales Fondos estructurales.