Señor Presidente, yo también deseo agradecer a la Sra. Comisaria que nos haya ofrecido una visión tan amplia de los resultados de la reunión del Consejo, que es de suma importancia. Me alegra comprobar asimismo que la Sra. Comisaria presenta un aspecto muy saludable. La prensa británica informó insistentemente de que apenas consiguió sobrevivir a la reunión. Nos alegramos de verla aquí y de comprobar que es la misma de siempre.
Brevemente, en lo relativo al tema de la vigilancia por satélite, un hito menor aunque importante, el aspecto que más nos preocupa es que gran parte del sector se ha manifestado en contra de esta medida. Evidentemente al sector no le gusta el «espía del cielo». Personalmente provengo del sector del transporte de mercancías en el que se utiliza el tacógrafo desde hace años. Una de las cosas que ha enseñado la experiencia es que los conductores no tardan en descubrir cómo trucar y burlar dichos sistemas. Siempre se intenta ir un paso por delante de la ley. Por ello desearía conocer la opinión de la Sra. Comisaria sobre cómo piensa garantizar un cumplimiento regular y asegurarse de que el sistema se aplica como es debido en todos los buques de la Unión. La Comisión se enfrenta a un enorme problema en términos de recursos necesarios para la inspección, recursos a los que deberá recurrir para facilitar el proceso, pero en el que siempre está presente la cuestión del engaño.
En lo que respecta a los TAC y las cuotas, quisiera plantear, una vez más, el problema estratégico que surge cuando los ministros debaten con los científicos por mediación de la Comisión y llegan a un acuerdo de compromiso que permite cantar victoria a todos los ministros, mientras los científicos intentan tomar decisiones sobre la situación real de los recursos. Creo que es un proceso que no funcionará, que no es acertado. A veces me pregunto si los ministros no dedican la mayor parte de su tiempo a redactar sus informes de prensa para comunicar que todos han salido ganando en lo que se refiere a proteger los sectores de sus respectivos países. Pienso, sinceramente, que debemos pasar a un proceso que nos permita mantener alejados a los políticos; un proceso en el que, una vez que se llegue a una conclusión, los ministros puedan decir «sí» o «no» a la misma, pero en el que ellos no puedan negociar, porque de lo contrario llegaremos a una situación en la que se descuidará el medio ambiente y el único objetivo será cosechar victorias políticas.
En lo que respecta a los POP IV, no me sorprende que nos hayamos visto obligados a posponerlos hasta abril. Es lamentable, porque el sector necesita conocer su futuro. Pero creo que, en parte, es un indicio de que este programa en concreto no funcionará, como tampoco funcionaron los anteriores. Me parece interesante que la Comisión introduzca una sanción para decir que no habrá pagos a través del IFOP hasta que se haya llegado a un acuerdo. Pienso que, en cierto modo, es el planteamiento correcto. Pero creo que la racionalización sólo será posible si es el propio sector el que decide cómo llevarla a cabo, imponiendo un marco medioambiental muy estricto en el que deberá funcionar.
El aspecto más importante de la futura inversión en buques no consiste en que la UE proporcione fondos para la reinversión. Eso es un craso error. De lo que se trata es que el sector sepa cuál será su futuro y que, a continuación, la inversión privada llegue al sector.
Por último, he lamento profundamente que, en lo relativo al Mediterráneo, la Comisión haya sufrido, a mi entender, una total derrota en el tema del pez espada; en ese ámbito, las existencias se han agotado por completo.
Quisiera preguntar a la Sra. Comisaria qué medidas piensa adoptar durante la primera mitad de 1997 para comenzar a poner sobre la mesa el debate sobre la política común de pesca después del año 2000.