Señor Presidente, las reuniones del Consejo de los últimos meses han tenido probablemente una de las agendas más importantes desde hace varios años, ya que en ellas se han abordado tres aspectos de la gestión de la pesca: primero, el tamaño de la flota pesquera de la UE según los POP; el nuevo reglamento para las medidas técnicas propuestas por la Comisión; y el sistema de emisores-receptores que opera vía satélite y que constituye una parte importante del programa general de control. Además se han decidido los nuevos TAC anuales. Dichas reuniones han brindado la oportunidad, poco común, de emprender medidas decisivas para corregir la peligrosa situación de las pesquerías de la UE. Lamentablemente, el Consejo no ha tenido el valor de adoptar las decisiones difíciles que había que adoptar.
En cuanto a los POP, todo el mundo reconoce que las flotas pesqueras de la UE son demasiado grandes. Incluso el propio sector pesquero afirma que existe un exceso de capacidad y que se impone una reducción. No obstante, el Consejo sigue resistiéndose a esa medida. Actualmente parece estar intentando convertir los POP, que es un programa destinado a reducir la capacidad de la flota pesquera mediante el desmantelamiento, el desguace, etc., en un programa para limitar la actividad pesquera que pueden desarrollar las flotas. Viene a ser una reorientación fundamental del objetivo del programa y que, en nuestra opinión, está abocada al fracaso. Existen varios motivos por los que dicho fracaso es inevitable. Me limitaré a mencionar dos.
Primero, los buques pesqueros se han construido para faenar, por lo que sus propietarios no están contentos cuando dichos buques permanecen amarrados perdiendo dinero. Presionan a los políticos para que les permitan salir a faenar e intentar sacar beneficios. Todos sabemos hasta qué punto se puede presionar a los políticos, y sus efectos han quedad patentes en los resultados de la reunión anual del Consejo en la que se decidieron los TAC. O sea que, aunque el Consejo, en su sabiduría, tuviera capacidad de aprobar un programa para limitar la actividad pesquera, eso no pondría fin al conflicto, porque no dejaría de recibir peticiones, cada vez insistentes, del sector para que se le permita incrementar las capturas.
En segundo lugar, un programa como ése sería extraordinariamente difícil de vigilar o controlar. El año pasado fui ponente del informe sobre el sistema de vigilancia de la Política Pesquera Común. Recordarán que el control de las pesquerías es competencia de los Estados miembros y no de la Comisión. La conclusión básica a la que llegó la Comisión en su revisión fue que los programas de control de los Estados miembros eran completamente inadecuados y necesitaban mejoras urgentes. Ningún país contaba con un programa que fuera suficiente en todos los ámbitos. Curiosamente, la Comisión comprobó que varios países habían fracasado en su intento de alcanzar sus objetivos, según las estadísticas, sobre el tamaño y la capacidad de las flotas nacionales. Se dieron casos en los que los buques eran mayores en la realidad de lo que figuraba en el registro nacional de embarcaciones.
Por ello quisiera formular la pregunta siguiente: ¿cómo podemos estar seguros de que tendrá éxito un programa para controlar la actividad pesquera de una flota grande y poderosa? Ni siquiera hemos conseguido controlar el volumen de pesca que se desembarca, a pesar de que es una tarea mucho más sencilla.
Se ha alcanzado un acuerdo sobre la reducción de la capacidad que debe llevarse a cabo. Otro aspecto importante es qué capacidad debe ser eliminada. Debemos asegurarnos de que los buques que se mantengan operativos sean aquellos que causan menos daños al medio ambiente marino. Eso tendrá efectos beneficiosos a largo plazo tanto para los recursos pesqueros como para los pescadores.
Una última cuestión que nos despierta demasiado interés es qué hacer con las embarcaciones. Las flotas de la UE ya faenan en muchos océanos de todo el mundo, ocasionando a menudo daños cuantiosos. Teniendo en cuenta el tamaño de las demás flotas del mundo, no queda demasiado espacio en otras zonas a las que podrían acudir dichos buques sin causar problemas. Los planes de desmantelamiento que se apliquen deben garantizar que los POP no se limitarán a transferir el problema a otras partes del mundo. No se puede permitir que Europa exporte su exceso de capacidad.
En definitiva, los Verdes consideramos que un programa riguroso de reducción de la flota, que vaya acompañado de medidas de compensación para los pescadores afectados, es una condición imprescindible para resolver la actual crisis. Todas las medidas técnicas están encaminadas a intentar incrementar la selectividad de las prácticas pesqueras de la UE. Esto incluye no sólo a los juveniles de las especies de interés comercial que constituyen el principal objetivo, sino también de otras especies que los pescadores no desean. Según estimaciones de la FAO a nivel mundial, por cada tres toneladas de pescado que se aprovechan, se desecha una tonelada, lo que demuestra que existe un problema muy grave. La Comisión ha propuesto una serie de modificaciones progresivas de las actuales medidas técnicas entre las que se incluye el segmento de malla cuadrada, un aumento del tamaño de la malla, tamices o rejillas para filtrar las capturas de gambas y otras especies. Una vez más, el Consejo se muestra indeciso y trabaja en una versión del acuerdo de compromiso que debilitará la propuesta de la Comisión.
A la industria pesquera se le está pidiendo cuentas por el daño que está ocasionando al medio marino. Las propuestas de la Comisión suponen un importante avance hacia un enfoque más responsable de las actividades pesqueras. Lamentablemente, el Consejo parece inclinado a ignorar la opinión pública de Europa y de todo el mundo, que defiende un enfoque más cuidadoso y preventivo de la pesca, y ha optado por ceder ante las presiones de la industria pesquera.