Señor Presidente, a diferencia de la Presidencia, me alegró que la intervención de la Sra. Bonino durara veinte minutos. Ojalá pudiera yo también disponer de ese tiempo, porque existen muchos problemas muy importantes. Quiero hacer algunas observaciones breves.
En primer lugar, los pescadores de Irlanda del Norte han sido compensados por el Gobierno británico durante las negociaciones. Me gustaría saber de dónde procedía la pesca que se destinó a Irlanda del Norte como parte del acuerdo político que el Gobierno Conservador se vio obligado a apañar con los Unionistas del Ulster. En segundo lugar, existe un par de problemas que deseo airear: uno es que las importaciones de salmón de Noruega constituyen un problema que no desaparecerá. Yo repartiría la culpa entre el Gobierno británico y la Comisión, por no imponer un precio de importación mínimo. Si el Gobierno británico lo hubiera solicitado antes, lo habría conseguido, pero como dice la Sra. Comisaria, hay una investigación en marcha, y comprendo su situación. No obstante, existe la preocupación de que ahora los precios caigan en picado. Deseo garantías de que se tendrá en cuenta este asunto.
En tercer lugar, el problema del tamaño de la flota del Reino Unido. Se trata de un problema importante debido, en primer lugar, a todos los pabellones de conveniencia -problema que el Reino Unido abordó con torpeza en el pasado- y debido también a que el Reino Unido no llevó a cabo planes de desmantelamiento. Es otro de los problemas importantes que deseo airear.
Tengo una o dos cosas más que decir. Está muy bien que la Sra. Bonino acuda ahora al Parlamento tras la debacle que se produjo a finales de diciembre, y que nos diga que ahora debemos hablar seriamente de las medidas de conservación, de los POP IV. Todo aquello que sabíamos que no se adoptaría en diciembre, podemos discutirlo ahora de forma realista, y ahora disponemos de tiempo para entablar un diálogo constructivo que tenga en cuenta las opiniones del sector pesquero.
Me alegra asimismo que el sector pesquero que faena a pequeña escala en las costas sea excluido de la vigilancia por satélite. Eso es muy importante tanto simbólicamente, como en la práctica. Es así como deberemos proceder en el futuro; dando prioridad a ese sector. Por último, me referiré a la promesa de que habrá compensaciones a través de las medidas complementarias por las pérdidas que sufra el sector pesquero. Durante mucho tiempo, el sector agrícola ha considerado dichas ayudas como un derecho, mientras que el sector pesquero se ha visto obligado a sobrevivir como ha podido. Me alegra que se haya adoptado esa idea y, por nuestra parte, seguiremos buscando más especificaciones en ese sentido.