Señor Presidente, deseo comenzar diciendo que acojo con satisfacción la comparecencia de hoy de la Sra. Comisaria en el Parlamento, y que creo que a todos nos gustaría que la Comisión compareciera más a menudo para tratar del tema de la pesca, porque es un tema que en los últimos años no ha recibido la atención que merece y, desde luego, no la recibió durante el pasado año.
El tema de los TAC y las cuotas es como el «huevo del cura»; no todo es malo. Pero debo cuestionar la situación que se produjo el año pasado. La declaración de la Comisión relativa a la implantación de recortes en el sector pesquero de toda la Unión Europea desató innecesariamente la alarma entre los pescadores. No cabe duda de que en estos tiempos modernos existe una forma mejor de intentar aplicar una medida como ésa.
¿No creen que ya es hora de que la Comisión, el Parlamento, el Consejo, los pescadores y los científicos enfoquen este asunto de una manera más positiva? ¿No creen que ya es hora de que los científicos y los pescadores se unan para evitar que se produzcan los conflictos que se producen siempre? Porque, señora Comisaria, ambos sabemos que antes de agosto, septiembre, octubre, noviembre y diciembre de este año volveremos a pasar por todo el proceso una vez más. No se ha resuelto nada. Tendremos que recorrer el mismo camino otra vez.
Por ello quiero pedir a todos los interesados que adopten un enfoque diferente y una actitud diferente y más constructiva.
Acojo con satisfacción la decisión de implantar un sistema de vigilancia vía satélite para los grandes buques, y que el sistema no les sea impuesto también a los pescadores que faenan en las costas; ha sido una decisión sabia que el Consejo y la Comisión hayan aceptado eso en un acuerdo de compromiso.
Deseo decir también con toda claridad al Sr. Macartney -por si pudiera preocuparle- que no ha habido ningún apaño entre el Gobierno británico y los Unionistas del Ulster con anterioridad a la reunión del Consejo. No se ha producido en absoluto ningún apaño; fue simplemente una buena negociación. Quizá, si algunas personas del Partido del Sr. Macartney demostraran la misma habilidad en las negociaciones que han demostrado las personas de mi Partido en Westminster, sus pescadores se beneficiarían tanto como se han beneficiado los míos de Irlanda del Norte. Deseo rendir homenaje al Gobierno del Reino Unido y al líder de mi Partido por haberlo logrado.