Señor Presidente, pensaba que me tocaba intervenir antes, pero veo que se me han adelantado los que se han pasado del PPE al Grupo Goldsmith. La reunión del Consejo ha sido una caja de sorpresas. Ha habido algunos aspectos positivos, a los que ya se han referido muchos diputados, en particular, la introducción de la vigilancia por satélite, así como la flexibilidad que permite al sector pasar cuotas no utilizadas al año siguiente, y capturar cuotas del año siguiente. Esta medida ha encontrado una buena acogida por parte del sector.
Hay otros ámbitos en los que, evidentemente, se pensó que la discreción era el valor más importante, y se decidió aplazar las decisiones, especialmente, en lo relativo a los POP IV, algo que también acogemos con satisfacción. El sector considera que los principios en los que la Comisión ha basado sus propuestas originales presentan insuficiencias graves. El aspecto en el que discrepo con la Comisión, en particular, aunque también con el Consejo, es el asunto relativo al salmón, al que se ha referido el Sr. Macartney. Este problema no desaparecerá. Algunas regiones de la Unión Europea han sido víctima de prácticas de dumping en el ámbito del salmón durante diez años, y no es un problema nuevo. A menudo hemos celebrado debates y negociaciones, y hemos aprobado resoluciones; la Comisión introdujo a regañadientes un precio mínimo de importación hace un par de años, pero más tarde levantó la mano y no volvió a introducirlo. Deseo decir a la Sra. Comisaria que ha perdido la batalla en este asunto contra su colega Sir Leon Brittan, porque entendemos que el Comisario no muestra demasiado entusiasmo por negociar con los noruegos y no desea introducir restricciones. Teme que puedan surgir problemas para el acuerdo sobre el EEE, a pesar de que la Comisión de Pesca y muchas personas del Parlamento opinamos de otro modo.
Aparte de este problema, si tuviéramos que evaluar la misión de la Sra. Comisaria en la reunión del Consejo, yo le daría un 6 de una nota máxima de 10.