Señor Presidente, si observa los grupos lingüísticos que están participando en este debate, verá que en el noroeste de la Comunidad, el sector pesquero está sometido a una gran presión y que existe una profunda inquietud, como aquí ha quedado de manifiesto. Acojo con satisfacción la presencia de la Sra. Comisaria, y deseo decir que nos sentimos orgullosos y un poco tristes cuando la vimos prepararse sobre el terreno para afrontar los problemas de la pesca en vísperas de Navidad. Nos alegra que se encuentre aquí esta mañana y que nos haya ofrecido una explicación tan completa de las medidas que ha emprendido.
En el pasado, especialmente en el noroeste de la Comunidad, el sector pesquero se ha mostrado receloso por la forma en que se ha llevado a cabo y gestionado la política de pesca, y se ha producido una enorme falta de confianza. Es bueno que la Sra. Comisaria acuda al Parlamento y nos explique detalladamente cuál es la situación, por lo que merece nuestro apoyo en lo que respecta a los objetivos que se ha fijado a largo plazo. Sólo en aquellos casos en que recibimos explicaciones exhaustivas podemos dar nuestro apoyo. La falta de confianza del sector pesquero de Escocia e Irlanda -y también de España- es lamentable.
Nos decepcionó que no se introdujera un precio mínimo para el salmón importado antes de la época navideña. Es precisamente en ese período cuando los pescadores escoceses e irlandeses venden gran parte de su producción, y los precios al final de año tienen una gran importancia para ellos. Habida cuenta de que se había presentado un caso de Prima Facie , creíamos que sería posible, pero esperamos que, al menos, esta investigación tenga resultados satisfactorios que permitan introducir medidas de protección para los productores de la Unión Europea de este sector tan importante para las regiones menos favorecidas.
Acojo con satisfacción la decisión de implantar la vigilancia por satélite de esta actividad. Hace unos años elaboré un informe sobre este tema. Entonces, la idea de poner un espía en el cielo desató reacciones emotivas. Se utilizó para atacar a la Unión Europea y se calificó de tentativa para invadir la privacidad de todo el mundo, algo que carece, por completo, de sentido. No es más que razonable que la Comunidad adopte la tecnología moderna que le permita mantenerse al día con los avances que se están produciendo en otros sectores. Si los buques son cada vez más rápidos y las redes cada vez mayores y más resistentes, lo más lógico es que recurramos a la tecnología moderna que tengamos a nuestro alcance. Esta medida tiene además un lado positivo, me refiero a la seguridad. Son muchos los barcos que han naufragado en los últimos años, y si dichos barcos hubieran tenido este tipo de equipamiento a bordo, podrían haberse salvado muchas vidas. Nos alegra que los pescadores costeros se vean exentos de los excesivos gastos administrativos, y acogemos con satisfacción lo que se ha conseguido hasta ahora.
En lo que respecta a las reducciones de las flotas, hay algo que debo decir. Se tiene la sensación de que las noticias siempre son malas. Continuamente se le está diciendo al sector pesquero que debe introducir recortes. Pero nunca se le explica que existe un objetivo a largo plazo que puede aportar beneficios. En cierta ocasión leí un informe que sostenía que podíamos incrementar las capturas en aguas comunitarias en un 50 % si adoptamos las medidas de conservación necesarias. A fin de cuentas, lo que necesitamos es un programa a largo plazo -a siete o diez años- que ofrezca un resultado que nos diga qué podemos esperar lograr una vez transcurrido dicho plazo y, mientras tanto, qué inversión debemos hacer. Por motivos sociales, necesitamos hacer una inversión, y me alegra saber que se está hablando de medidas complementarias. No obstante, me gustaría ver un resultado que infunda esperanza a las regiones desfavorecidas y a las comunidades de pescadores.