Señor Presidente, yo también agradezco que por fin estos expedientes se muevan, así como el trabajo de los ponentes implicados, y de todas aquellas personas que han trabajado arduamente para presentar sus opiniones. Como otros, lamento la base jurídica elegida. Los argumentos no convencen en absoluto, si es que hasta ahora hemos oído alguno en realidad.
Una de las pocas cosas que podemos decir sobre lo que tenemos delante es que al final hemos conseguido algún tipo de paridad con el estatuto de las sociedades. Esta paridad de condiciones en una economía moderna es sumamente importante en unos momentos en que muchas personas buscan valor añadido. No veo que debamos defender o permitir que se dé prioridad a una forma concreta de organización empresarial si, en este caso, ponemos trabas a otra forma distinta de organización.
Es importante salvaguardar las cooperativas y su paridad de condiciones, especialmente cuando se observa un aumento de la competencia y la amenaza de la mundialización, cuando existe una amenaza considerable de deterioro de su carácter distintivo y su forma de operar.
Hemos escuchado que se trata de un sector importante, sobre todo en términos de oportunidades de empleo como tan hábilmente ha subrayado el Sr. Hughes. También es una cuestión de democracia y participación y de que uno sienta que controla tanto su puesto de trabajo como la empresa con la que está tratando.
Las cooperativas son especialmente importantes cuando estamos hablando tanto -o de hecho hoy tan poco- de la responsabilidad social de las empresas, cuando estamos viendo a empresas que tienen mucho que enseñar, a grandes corporaciones que ya operan más allá de las fronteras, en términos de responsabilidad respecto al personal.
Apoyo muchas de las enmiendas presentadas sobre la implicación de los trabajadores y para que tengan más salvaguardas en este sentido, en términos de responsabilidad hacia los clientes, hacia la sociedad en general y, de hecho, para muchas de ellas también, la inversión que realizan en finanzas éticas, que, repito, tienen mucho que enseñar a las grandes compañías.