Quiero citar ante esta Asamblea a Paul Billings, el presidente de la «Irish National Organization of the Unemployed». En diciembre, en la reunión del «European Network of the Unemployed» celebrada en Ennis declaró:
«Los parados de Europa se han mostrado contrarios al Tratado de Maastricht porque éste no presenta ningún compromiso de lucha contra la lacra del desempleo. Desde el Tratado Maastricht, el nivel de desempleo ha aumentado desmesuradamente en toda la UE. Hemos asistido a un gran aumento del distanciamiento entre ricos y pobres. Y ahora, cuando los gobiernos intentan cumplir los criterios de convergencia para la unión monetaria, se produce un recorte del presupuesto para las prestaciones sociales. Los parados de Europa ya no están dispuestos a ser sacrificados en aras de una «Unión más avanzada». Exigimos que el empleo pleno se convierta en el objetivo central del nuevo Tratado. Durante el ejercicio de su Presidencia de la UE, el Gobierno irlandés se encuentra en una situación privilegiada para garantizar que se atiende esta petición.
Sin un compromiso semejante, Europa continuará soportando niveles inaceptables de desempleo; situación que conduce al agravamiento de problemas como la criminalidad, la drogodependencia, el mal estado de salud, el racismo y los disturbios sociales. Sabemos que los países que consiguen mantener bajos niveles de desempleo tienen dos cosas en común: un compromiso generalizado a favor del empleo pleno e instituciones que se encargan de velar por que dicho compromiso se cumpla.»
Quisiera, no obstante, añadir otra consideración más específica, que proviene de un colega perteneciente a uno de los grandes Grupos, que no se ha atrevido a exponer aquí sus ideas.
La flexibilidad está prevista como un recurso de la Unión Monetaria, pero no puede convertirse en uno de los principios básicos de la integración. A lo sumo debe ser una excepción. Debe solucionar solamente algunos problemas de transición, limitados en el tiempo y objetivamente necesarios. Al mismo tiempo, debe ser una ayuda para los Estados miembros que están dispuestos a participar pero que aún no pueden. Debe hacer que estos países puedan participar.
(EN) También este hombre tiene toda la razón. Me lleva a dudar de nuestros procedimientos internos que han obligado a este colega a tener que recurrir a este canal de comunicación para manifestar su desacuerdo.- Revisión de los Tratados (B4-0040/97)