Señor Presidente, las resoluciones de Helsinki nos ofrecen una excelente definición de lo que significa el principio de sostenibilidad en el ámbito de los bosques. La definición contempla no sólo la sostenibilidad cuantitativa, sino también la sostenibilidad ecológica de los bosques.
Antes de las resoluciones de Helsinki, la práctica habitual en el sector de la explotación forestal consistía en respetar el principio de que la tala no podía exceder nunca al crecimiento. Entre los explotadores forestales, aquellos de nosotros con una mayor inclinación ecológica, abogábamos por la conveniencia de tomar en consideración no sólo el flujo de madera, sino también la función protectora de los bosques, así como su aportación de otros valores aparte de la madera.
La conferencia ministerial de Helsinki, que tuvo lugar hace tres años y medio, tomó en consideración nuestras peticiones. Por ello me alegra realmente que la propuesta de resolución que hemos elaborado en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural haga referencia explícita a las obligaciones que la Unión Europea asumió en Helsinki y en la Declaración de Río. La propuesta de resolución es, naturalmente, un compromiso. Puedo decirles que fue necesario mucho trabajo entre bastidores para llegar a esta solución de compromiso. Permítanme que ahora les diga qué es lo que no me gusta de dicho compromiso.
Si, por un lado, afirmamos que la gestión forestal debe respetar el carácter multifuncional de los bosques, no tiene sentido que, por otro lado, afirmemos que la utilización comercial de los bosques debe ser una de las prioridades de la estrategia de la UE; me refiero a las Declaraciones de Río y de Helsinki. Desde el punto de vista ecológico, es positivo que hagamos hincapié en la función protectora de los bosques; en nuestro deseo de proteger y mejorar el valor biológico y económico de nuestros bosques, especialmente en las zonas amenazadas como pueden ser las regiones montañosas; que pidamos que se tenga en cuenta su función de «sumidero de carbono», especialmente fomentando la producción de productos forestales de crecimiento lento.
Algunas personas se preguntan por qué no proponemos la aplicación de una política forestal común, similar a la Política Agrícola Común, en vez de limitarnos a una estrategia. Puedo entender perfectamente que los países escandinavos y también Austria no deseen que se repita ahora en el sector forestal el mismo fracaso que experimentamos en la Política Agrícola Común antes de su ingreso en la Comunidad. Personalmente creo, no obstante, que es conveniente introducir un sistema de intervención de precios para el papel usado con objeto de promover el reciclado de papel. Los derivados de la madera son un producto natural demasiado valioso y desempeñan una función en el ciclo de «sumidero de carbono». Cuantas más veces sean reciclados, mejor cumplirán su función de «sumidero de carbono».
Permítanme que me refiera, a continuación, a la desertización. Los consumidores tienen derecho a conocer la procedencia de los productos que consumen; ya se trate de marcos para ventanas o de papel. Debe existir transparencia sobre el origen de la madera. Los consumidores tienen derecho a conocer si los productos de madera que consumen proceden de bosques gestionados en base al principio de sostenibilidad ecológica o si son fruto de una operación destructiva. Quisiera proponer que nos centremos en planes de certificación como aquél del Consejo de Administración de los Bosques, pero quisiera además alertar contra sistemas como el que propone la Asociación canadiense de normas, ya que no ofrece la más mínima garantía de transparencia sobre el origen, sino que se limita a proteger los intereses de una industria que no desea cambiar.
Un sistema de certificación serio podría ser beneficioso no sólo para la conservación de nuestros bosques, sino también para los propietarios que gestionan sus bosques sabiamente. En lo que a mi país se refiere, Luxemburgo, donde gran parte del territorio está cubierto por ecosistemas forestales que son gestionados conforme a normas ecológicas, un plan de certificación sería ciertamente de gran ventaja para la venta de nuestros productos madereros en el mercado.