Señor Presidente, deseo comenzar felicitando a mi colega, Sr. Thomas, por la labor que ha llevado a cabo. Este debate que hoy celebramos ilustra la dificultad que encierra su cometido de intentar establecer un equilibrio y aunar filosofías enfrentadas en este ámbito.
No obstante, quisiera llamar la atención de la Comisión sobre dos puntos concretos. Uno es que, habida cuenta de la importancia de la silvicultura para las que, muy a menudo, son economías rurales frágiles, quisiera que la Comisión tuviera en cuenta el papel que este sector puede desempeñar en el desarrollo rural y, en ese sentido, es fundamental que intentemos retener en las comunidades locales todo el valor añadido posible de los productos forestales. Quisiera pedir a la Comisión que fomente prácticas y proyectos que persigan este objetivo.
Asimismo, a medida que maduran los bosques y avanza la tecnología, el acceso a los bosques para proceder a la tala puede presentar, a veces, un problema considerable. Éste es el caso en la parte del mundo de donde provengo -donde es necesario reforzar y mantener carreteras y puentes-, y todo ello con un trasfondo de limitaciones presupuestarias; sobre todo en el caso de los presupuestos de las autoridades locales. Por ello deseo preguntar si la Comisión estaría dispuesta a apoyar que los fondos del objetivo 5b puedan utilizarse en este tipo de infraestructura.
En general, acojo con satisfacción el reconocimiento del ponente de que los bosques proporcionan mucho más que la mera explotación de su potencial económico, y que no es tarea fácil cuantificar gran parte del valor de los bosques en fríos datos y cifras. No debemos subestimar, sin embargo, la contribución que hacen los bosques al bienestar de la sociedad en su conjunto, y debemos seguir desarrollando la cooperación a nivel internacional, así como la gestión sostenible.
Quizá, el mayor favor que puede hacer la Comisión a nivel europeo sea garantizar que la información y los conocimientos son puestos a disposición de todos y compartidos a nivel de la Unión Europea con el fin de que podamos avanzar en base a la totalidad de los conocimientos y prácticas existentes.