Señor Presidente, la última ampliación trajo consigo un mayor interés e incluso una pasión al debate sobre el ámbito forestal de esta Comunidad. Es interesante ver el interés geográfico y reconocer la diversidad que la ampliación ha aportado a la idea de la reforestación de la Unión.
Agradezco al Sr. Thomas su informe. En algunas de las opiniones anexas al mismo encontramos descripciones totalmente diferentes del sector a nivel europeo de aquella que nos ofrece el ponente. Supongo que la suya es la correcta; que desde la integración de los países nórdicos somos, prácticamente, autosuficientes. Otro informe sostiene que podemos suplir nuestras necesidades sólo en un 50 %, y me parece lamentable que los estudiantes o incluso los responsables de planificación que lean este tipo de documentos encuentren semejantes contradicciones en tan pocas páginas. Es evidente que el ponente no tiene la culpa de ello.
No debemos estancarnos ideológicamente en toda esa cuestión de si debemos tener una política común o no. Tenemos una política industrial y comercial común, por lo que también podemos tener una política forestal común. No será como la Política Agrícola Común. Yo no podría llegar tan lejos como Graefe zu Baringdorf. Evidentemente, no deseamos precios garantizados, ni restituciones a la intervención y la exportación. Pero si tenemos un interés común en el medio ambiente, un interés común en el bienestar económico de la Unión Europea, una política de turismo común, etcétera, es realista pensar que deberíamos tener una política común en el ámbito forestal. No tiene por que ser necesariamente una carga importante para el presupuesto de la Unión Europea.
Provengo del país con el menor número de bosques de la Unión Europea. Los finlandeses cosechan del orden de 50 millones de metros cúbicos de madera al año. La zona de reforestación es del tamaño de Inglaterra y Escocia. En Irlanda tenemos unos 2 millones de acres o lo que es igual, el 16 % de nuestro suelo cultivable y nuestra peor tierra consagrada a ese fin. Por ello, existe una gran diversidad. No hay duda de que el sector forestal llegará a ser muy importante en Irlanda, desde el punto de vista comercial, pero existe resistencia desde un punto de vista social a sustituir las pequeñas explotaciones agrícolas por zonas de bosques.
La política europea que intenta ayudarnos en el desarrollo de nuestra reforestación no es en absoluto tan popular en Irlanda, y sin embargo, creo que es acertada a largo plazo. Actualmente estamos plantando 25.000 hectáreas al año. Eso puede ofrecer a Irlanda, a los precios de hoy, unos ingresos por valor añadido de aproximadamente 300 millones de libras, lo que equivale al triple de los beneficios que obtienen nuestros productores de ganado ovino por toda su producción en Irlanda en estos momentos. O sea, que para nosotros no sólo es importante para el medio ambiente, sino que económicamente podemos convertir nuestros bosques en algo muy importante.