Señor Presidente, deseo comenzar felicitando al Sr. Menrad por su excelente informe. Resulta magnífico que yo pueda estar de acuerdo con un Conservador alemán, aunque no pueda estarlo con mis colegas Conservadores británicos. Resulta agradable ver a alguien como él ocupándose de un tema social que nos permitirá avanzar realmente en este Parlamento. Lamentablemente, ese tipo de progreso no se produce en el seno del Consejo de Ministros, y sé perfectamente a qué es debido.
En primer lugar, no es más que justo y necesario que teniendo un Estatuto de la Sociedad Europea, fomentemos también con ahínco los procesos de participación y consulta de los trabajadores a nivel de la empresa. También es justo que el presente informe identifique el hecho de que necesitamos fomentar este progreso con un talante positivo y serio. La directiva sobre el Comité de Empresa Europeo es, a fin de cuentas, excesivamente restrictivo como para que nos permita avanzar realmente.
Debo decir a la Sra. Van Lancker que el debate social en el Reino Unido no está muerto del todo. Fui editor de un panfleto en los años ochenta que trataba sobre los acuerdos paneuropeos que se estaban forjando en el ámbito de las relaciones democráticas de participación en las empresas. Me alegró mucho entonces que las empresas del Reino Unido tomaran una iniciativa muy positiva en este asunto. Pero, lamentablemente, el Reino Unido, como ustedes saben, está controlado por lo que podríamos denominar los undead [no muertos] políticos. Espero que algún día podamos prescindir de ellos. Pero debemos recordar que en el Reino Unido, la gente pierde su puesto de trabajo y sus hogares, y no puede permitirse perder sus esperanzas en este aspecto, y sé que ustedes se unirán a mí en nuestro intento de hacer algo al respecto.
El presente informe demuestra claramente que es posible evitar los conflictos en el seno de las empresas. Si queremos una prueba de que es así, así como de su importancia para nuestra sociedad, y de hecho para el mundo en su conjunto, debemos dirigir nuestra mirada hacia Seúl, la capital coreana, para darnos cuenta de cómo se arrebata a los trabajadores sus derechos sindicales, haciendo uso de una terrible violencia que está patente en las calles de esa ciudad. Es evidente que eso es una prueba de lo que nosotros podemos hacer.
Rendir tributo a este informe en particular es tarea fácil, porque además contempla los distintos tipos de sociedades -mutualidades, cooperativas, las PYME- y todo ello es fundamental para obtener el éxito que, como sabemos, es importante para que el presente informe salga adelante.
Para terminar, sólo deseo decir que estoy muy agradecido a nuestro colega, Sr. Menrad, por toda la labor que ha realizado en este ámbito, y espero que consigamos la aprobación del informe por parte de la Comisión y del Consejo para que se convierta en ley cuanto antes.