Señor Presidente, es para mí un placer que al menos el Consejo se encuentre presente. Debajo de la capa jurídica de una cuestión relativa a los artículos 235 y 100 A, se esconde un auténtico problema de gran significado político. Es una clara muestra de la falta de voluntad política por parte del Consejo de Ministros de tomar medidas para que el núcleo de una estructura comunitaria funcione debidamente.
Nos disponemos a aprobar un informe de la comisión de investigación sobre el régimen de tránsito comunitario. Dicha comisión de investigación ha llegado a la conclusión de que lo que ocurre con nuestro arancel aduanero común es que existe una propensión al fraude y al error. Destaca la falta de datos estadísticos y la falta de transparencia en la aplicación del arancel aduanero común. Esta estructura comunitaria es un escándalo.
¿Cuál es la respuesta del Consejo a esta situación? En su respuesta, el Consejo recurre a argumentos legales ficticios para mantener la apariencia de soberanía nacional, en vez de crear un fuerte mercado interior estructurado para aplicar el sistema. Porque eso es, básicamente, lo que nosotros queremos; queremos que exista una buena cooperación entre los Estados miembros para que el arancel aduanero común funcione. ¿Cuál es la respuesta del Consejo? La Sra. Theato lo ha expuesto con toda claridad: con su respuesta, el Consejo se propone restar eficacia al sistema, modificando las propuestas de la Comisión para hacerlas menos eficaces y más burocráticas, y contribuir con ello a la anulación del mercado interior. Hago responsable al Consejo de una falta de voluntad política para poner los medios para que el sistema funcione debidamente. Eso es lo que está detrás de todo este problema.
La Sra. Theato ha indicado con toda claridad que además está, naturalmente, la cuestión del equilibrio institucional entre el Parlamento y el Consejo. ¿Cómo se puede afirmar seriamente que hace falta más democracia y más transparencia, cuando en esos mismos momentos, el Consejo se propone debilitar el poder de codecisión del Parlamento? La sentencia al caso del «Dióxido de titanio» ha dejado perfectamente claro que el Parlamento tiene sus derechos. Ése es el quid político de la cuestión.
Mi única pregunta a la Comisión es la siguiente: ¿Piensa la Comisión mantener una postura firme, y se plantea, incluso, la posibilidad de acudir al Tribunal de Justicia para obligar al Consejo a dar cuenta del funcionamiento deficiente del sistema del mercado interior, que es como está funcionando actualmente?