Señor Presidente, permítame que empiece felicitando a nuestro colega el Sr. De Rossa por su trabajo en este informe y agradeciendo tanto la Directiva como el estatuto paralelo para las cooperativas.
Quisiera dejar a un lado el debate que estamos celebrando sobre la base jurídica y hablar de un tema tan importante como es el tema de la participación de los trabajadores, que esta noche en el Parlamento Europeo debería ocupar un lugar preeminente. Quiero apoyar al ponente y las enmiendas que ha presentado, en concreto respecto a las cooperativas que están implicadas en fusiones y en relación con el equilibrio de género. En lo que a mí respecta, por mi trabajo sobre la responsabilidad social corporativa en este Parlamento -el lunes que viene daré también una conferencia en París ante la organización que abarca a las cooperativas de toda Europa-, realmente creo que es cierto decir que las cooperativas están abriendo camino en términos de práctica empresarial socialmente responsable, y merecen reconocimiento por ello.
Este debate gira en torno al apoyo a los trabajadores que se agrupan para poseer y trabajar juntos en su empresa para un buen fin. Este principio cooperativo se remonta nada menos que a la labor de Robert Owen en mi propio Estado miembro, y esto es algo que celebramos en este debate. También se refiere al negocio próspero, que es el núcleo y el motor de la economía. Un informe reciente elaborado por la Fundación del Trabajo y por el Birkberck College del Reino Unido demostraba gráficamente cómo la implicación de los trabajadores va unida al éxito de la empresa: ambos van de la mano. Y esto es así en mi propia circunscripción del este de Inglaterra, donde no hablamos solo de una parte muy significativa de la economía en que intervienen las cooperativas, sino que hablamos también de una fuente de empleo socialmente útil. Por ejemplo, existe una cooperativa líder que ofrece asistencia en zonas rurales al este de Inglaterra de modo que las personas ancianas y discapacitadas pueden obtener unos servicios que de otra forma se les negarían, y esto crea a la vez puestos de trabajo. Podemos encontrar otro ejemplo en Harlow, Essex -en mi circunscripción-, donde tenemos cinco cooperativas de crédito independientes, cooperativas que prestan dinero y financian créditos que de otra forma no estarían disponibles para personas con ingresos bajos y escasa solvencia. Tienen más de 1 000 socios en una ciudad de tan solo 76 000 habitantes. Esto ofrece además un empleo extremadamente valioso.
Los principios en que se basa esta Directiva son claros. Va a otorgar a las cooperativas una seguridad jurídica y una imagen positiva a escala europea, cosa que hemos estado pidiendo desde hace mucho tiempo. Es totalmente voluntario, nadie está obligado a adherirse a ello, nadie les ha impuesto una normativa europea. Es una definición, que inevitablemente crea un compromiso, de lo que tiene que ser la empresa cooperativa, algo con lo que está de acuerdo el propio movimiento cooperativista de toda Europa.
Finalmente, esta noche hemos vivido una larga epopeya sobre el estatuto de la sociedad europea: celebramos el paso que nos lleva al final de la larga epopeya sobre las cooperativas. Pero quiero decir al Comisario y a todas las personas de esta Cámara: pasemos ahora al estatuto de las asociaciones, para que las organizaciones no gubernamentales y voluntarias puedan gozar también de un estatuto legal. Todo este paquete ha tardado demasiado tiempo.Esta noche hemos dado un paso importante, pero debemos trabajar para conseguir dar el próximo.