Señor Presidente, quisiera agradecer a nuestro ponente, Sr. Fantuzzi, la muy positiva labor que ha llevado a cabo en su informe, al examinar y revisar la legislación sobre la protección y denominación de origen de los productos agrícolas y los alimentos.
Se trata de una cuestión de gran importancia tanto para los productores como para los consumidores. Los productores de especialidades regionales de particular calidad necesitan garantías de que sus productos no son copiados y después comercializados a precios elevados o reducidos, como si fueran el artículo genuino. Los consumidores necesitan saber exactamente lo que están comprando, ya se trate de champagne o de queso de Wensleydale genuinos o de artículos similares, posiblemente productos igualmente excelentes incluso, pero procedentes de otra región.
Como ha señalado el Sr. Fantuzzi, preocupaba a la Comisión que el período transitorio de cinco años estuviera resultando insuficiente para registrar todos los productos que aspiran a la denominación como productos o alimentos regionales protegidos. Ha propuesto un nuevo período transitorio de cinco años a partir de 1996 para cada uno de los productos aún no registrados, a partir de la fecha de solicitud, en lugar de la fecha originalmente acordada.
Como ha señalado nuestro ponente, eso significaría que todo el proceso podría prolongarse durante muchos años, lo que haría confusa la situación y socavaría la eficacia de la legislación. Su enmienda encaminada a prorrogar el período transitorio por un período fijo, a saber, de cinco a siete años -ocho en circunstancias muy excepcionales- desde la fecha original de referencia debe hacer que tanto los productores que presenten solicitudes como los funcionarios que las tramiten centren la atención para velar por que cumplan el plazo.
También propone que se permita que medidas nacionales protejan esos productos hasta que se adopte la decisión de la Comunión. Se trata de propuestas de sentido común por parte del Sr. Fantuzzi con vistas a una mayor transparencia y claridad en la aplicación de los reglamentos que beneficiarán tanto a los productores como a los consumidores. Insto a Sus Señorías a que las apoyen.