Comisión. (EN) Señor Presidente, empezaré informándoles de mi visita a Bagdad de hace una semana. Viajé a esa ciudad con el objetivo general de demostrar nuestro permanente apoyo humanitario y nuestra solidaridad con el pueblo iraquí. Me permito recordarles que, desde 1992 y hasta el conflicto actual, la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea asignó al Iraq 157 millones de euros de ayuda humanitaria, fundamentalmente para sanidad y saneamiento. Este programa complementaba al programa «Petróleo por alimentos» y, de hecho, convirtió a la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea en el mayor donante de ayuda humanitaria a ese país. Tras el estallido del conflicto, se asignaron 100 millones de euros en total para necesidades humanitarias, de los cuales ya se han comprometido y se están utilizando 22,5 millones de euros, fundamentalmente para actividades relativas a la sanidad y al agua.
Quería tener una impresión de primera mano sobre la situación humanitaria en el país a través de conversaciones con nuestros socios -la ONU, la Cruz Roja y ONG, la Oficina de Reconstrucción y Ayuda Humanitaria (ORAH) bajo dirección estadounidense- y los Estados miembros, así como a través de visitas a proyectos. A tal fin, me reuní con el Presidente del CICR, Sr. Kellenberger, con el Embajador Ward, que dirige el pilar de ayuda humanitaria de la ORAH, con el Coordinador Humanitario de la ONU, Sr. Lopes da Silva, con un gran número de ONG y con los Estados miembros presentes en Bagdad. Visité la estación de bombeo de agua natural Abu Nawas y el gran hospital Al Yarmouk.
Otro de mis objetivos era evaluar las posibilidades de apertura de una sede de la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea en Bagdad. Ya se ha encontrado un local y la oficina debería abrir sus puertas para finales de mayo, una vez concluyan los trámites administrativos. Hace ya tiempo que hay personal de la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea en Bagdad.
Según mi apreciación, la situación humanitaria en el Iraq no puede calificarse de catástrofe humanitaria. Afortunadamente, la incidencia directa de la guerra en el aspecto humanitario ha sido menor de lo que la mayor parte de las agencias humanitarias preveían. No se han producido desplazamientos masivos de la población y las víctimas directas del conflicto han sido, por fortuna, mucho menos numerosas de lo previsto en algunos de los cálculos iniciales.
No obstante, hay necesidades humanitarias muy reales y la situación sigue siendo muy frágil, sobre todo en los principales centros urbanos -hay más de dos o tres ciudades importantes a este respecto- en los que el problema sigue siendo la disponibilidad de agua segura y otras dificultades similares. Podría producirse fácilmente un desastre humanitario si las fuerzas de ocupación no consiguen instaurar la ley y el orden y las instituciones no se reactivan y se vuelven a poner al mando.
La seguridad sigue siendo un problema muy real para las personas que intentan ir o volver al trabajo en el Iraq.
De acuerdo con las Convenciones de Ginebra, las fuerzas de ocupación están obligadas no solo a restaurar y mantener la ley y el orden en todos los lugares bajo su control, sino también a garantizar que las personas pueden acceder con seguridad a bienes y servicios esenciales, así como a posibilitar que las personas vuelvan a sus puestos de trabajo.
A pesar de esto, la comunidad internacional como tal tiene la obligación de ayudar a las víctimas de la situación, y la Comisión ha aprobado hasta ahora operaciones de ayuda humanitaria, como ya he mencionado, por importe de 22,5 millones de euros. Entre ellas se incluye ayuda de emergencia, suministros de emergencia de medicamentos y equipos médicos, suministro de agua y rehabilitación básica e inmediata de las infraestructuras sanitarias, agua y saneamiento. La Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea también ayuda a la Oficina para la Coordinación de Asuntos Humanitarios de las Naciones Unidas (OCHA), posibilitando que esta trabaje con eficacia.
Los otros 77,5 millones de euros de los 100 millones asignados se programarán, y se tomarán decisiones al respecto, según se vayan evaluando e identificando otras necesidades. Las prioridades actuales de la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea consisten en apoyar la rápida restauración de los servicios sociales, sobre todo de la atención sanitaria, incluyendo la reanudación de las campañas de vacunación, la coordinación eficaz de la ayuda humanitaria, la sensibilización sobre las minas y actividades de desminado. También prevé ayuda para el Programa Mundial de Alimentos, con el fin de ayudar a cubrir las deficiencias del programa de distribución de alimentos. Espero que esta sea una dificultad transitoria. El sistema estaba bien organizado al amparo del programa «Petróleo por alimentos»: Un total de 44 000 establecimientos locales, que funcionaban año tras año, cubrían el 60% de las necesidades alimentarias de la población. Se trataba de una operación enorme, en la que las propias autoridades iraquíes se encargaban de las dos zonas del sur del país, mientras que la ONU se encargaba del norte. Debemos asegurarnos de que todo funcione, porque confiar en que un milagro de la economía de mercado solucione toda la cuestión de un día para otro nos abocaría a una situación de disturbios y al desastre. Todos los que están implicados de una u otra forma en esta situación lo comprenden bastante bien. Sin embargo, es una operación complicada.
En relación con el marco político general, los debates en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas sobre un proyecto de resolución del Consejo de Seguridad constituyen un paso adelante para conseguir que el debate sobre el futuro del Iraq vuelva a las Naciones Unidas.
Hacemos una distinción muy clara -por muchas razones- entre la respuesta inmediata a las necesidades humanitarias y todo el debate sobre la reconstrucción. Son dos cuestiones muy diferentes. Todo lo relacionado con la reconstrucción nos lleva inmediatamente al centro de los debates políticos sobre la estructura y la estructuración del poder en el nuevo Iraq. En el caso de la ayuda humanitaria, sin embargo, la respuesta inmediata puede y debe gestionarse como una actividad mucho más centrada.
Este proyecto de resolución del Consejo de Seguridad ha sido presentado, como todo el mundo sabe, por los Estados Unidos y el Reino Unido para clarificar cómo desean las fuerzas de ocupación que se organicen las cosas. El Fondo de Asistencia Iraquí es la piedra angular para llevar a cabo todas las decisiones y la gestión financiera del país y sus recursos. De acuerdo con ese proyecto de resolución, las decisiones sobre este Fondo de Asistencia Iraquí y también las decisiones relativas a la concesión de licencias en la industria del petróleo serán tomadas por las fuerzas de ocupación, mientras que se otorga al Iraq y a la ONU un papel consultivo en esas decisiones. El proyecto de resolución también daría inmunidad a los que toman esas decisiones, y el resto del dinero -el dinero no gastado del programa «Petróleo por alimentos»- se incluiría también en ese fondo y sería administrado como el resto del mismo. Se supone que este sistema duraría 12 meses, pero a partir de ese plazo se prorrogaría sin cambios -sin cambios en ninguna de sus disposiciones- si el Consejo de Seguridad, del que son miembros permanentes las dos potencias ocupantes, no tomara ninguna decisión a tal efecto.
La participación de la Comisión en la fase de reconstrucción dependerá, por supuesto, del resultado de esas conversaciones en el Consejo de Seguridad, como es evidente.
En el Consejo de Ministros informal de Rodas, el Consejo invitó a la Comisión a dar algunos pasos concretos para empezar a discernir posibilidades para la participación de la UE en la reconstrucción del Iraq. Por lo tanto, hemos incrementado nuestros contactos de trabajo con las organizaciones internacionales relevantes (Banco Mundial, FMI y Naciones Unidas), con el fin de presentar conjuntamente nuestros análisis sobre la situación en el Iraq.
La Comisión ha desarrollado una competencia específica en diversos aspectos de la reconstrucción y la rehabilitación en otras situaciones de crisis, como las de Kosovo, Timor Oriental, el Afganistán y Côte d'Ivoire. Sin embargo, en cualquier caso habrá que tomar decisiones concretas sobre la base de un marco político apropiado y una sólida evaluación de las necesidades, así como a través de un proceso participativo con la comunidad internacional y los propios iraquíes.
Un comentario final sobre la dimensión regional: la Unión está muy bien situada para ofrecer un enfoque regional de la estabilización, que será extraordinariamente importante en el caso del Iraq. Nuestras relaciones con la región son ya muy importantes El proceso de Barcelona, el diálogo amplio, los derechos humanos y unas negociaciones políticas y de cooperación continuas con Irán, las negociaciones, aún en curso, sobre un espacio de libre comercio con el Consejo de Cooperación del Golfo, las reuniones ministeriales y nuestros estrechos vínculos políticos con Turquía, todo esto constituye un sólido cimiento sobre el que construir una política comunitaria activa y constructiva después del conflicto iraquí. Tenemos que evaluar continuamente la mejor manera de reforzar nuestro diálogo y nuestro papel político en la región.