Señor Presidente, esta propuesta señala atinadamente que una de las principales raisons d'être de la Unión es la de prevenir el racismo y la xenofobia. La armonía racial está en declive y la xenofobia, a veces alentada por las políticas gubernamentales y las estructuras institucionales, va en aumento. El Año Europeo contra el Racismo no podría haber llegado en un momento más oportuno.
La experiencia de mi Estado miembro muestra que la actitud de los Gobiernos es decisiva. Si el Estado deja el cometido de supervisar a los inmigrantes en manos privadas -las compañías aéreas o los empleadores, por ejemplo-, la política pública pierde fuerza, no hay una rendición de cuentas de dicha supervisión y se fomenta un clima de sospecha. Si no alentamos la contratación de minorías étnicas y mujeres, una fuerza de policía masculina y blanca seguirá siendo susceptible al cáncer del prejuicio racial. Si toleramos el desempleo y la exclusión entre los jóvenes, creamos un caldo de cultivo para la intolerancia. Otros diputados a esta Asamblea verán fenómenos similares en sus países.
Debemos aprovechar este año para desarrollar la conciencia europea del prejuicio racial y la solidaridad contra él. Los Estados miembros deben adoptar el Año con entusiasmo y dedicarle recursos adecuados. Además, debemos crear el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia dentro del marco democrático del Tratado de Roma. Si otros Gobiernos en el Consejo de Ministros ceden ante las exigencias de un Gobierno británico cada vez más autoritario y antieuropeo, su oferta a los ciudadanos de Europa dejará mucho que desear. He de decir, como compañero liberal, al Sr. Dijkstal, que no debe permitir que la Unión se vea arrastrada por la peligrosa y antidemocrática vía del Gobierno británico.
En mi circunscripción ya estamos trabajando intensamente en pro del éxito de este Año. Sé que ciudadanos de toda la Unión y muchos de nuestros ciudadanos se están dando cuenta ahora de que no podemos permitirnos el lujo de aplazar la adopción de medidas decisivas.