Señor Presidente, lo felicito por su reelección, es agradable verlo otra vez en la Presidencia.
Quisiera felicitar al ponente por su profundo informe sobre la lucha contra el terrorismo en la Unión Europea. Esa cuestión se planteó en la reciente cumbre de Dublín, en la que el Consejo Europeo condenó sin reservas todos los ataques terroristas y manifestó su intención de prestar una atención más detenida a la amenaza, interior y exterior, planteada por el terrorismo; fue una declaración clara, que acojo con beneplácito y hago mía enteramente.
Como dice la ponente, los actos terroristas violan numerosos derechos fundamentales del individuo, en particular el derecho a la vida, el derecho a la integridad física y el derecho a la libertad personal. Los actos terroristas han puesto fin trágicamente a las vidas de personas inocentes: hombres, mujeres y niños. Los que han resultado heridos por encontrarse casualmente en el lugar y en el momento en que se produjeron los actos terroristas llevan cicatrices permanentes y son testigos de las siniestras consecuencias de las acciones de quienes pretenden obtener sus fines por medios terroristas y no democráticos.
Nadie puede estar por encima del proceso democrático. Se deben respetar la democracia y las libertades fundamentales en nuestra sociedad en todos los niveles, incluidas las fuerzas de la ley y del orden del Estado. A ese respecto, solicito aquí el apoyo de Sus Señorías para nuestra enmienda nº 7, que pide a los Gobiernos y las fuerzas de la ley y del orden que den muestras de entendimiento y respeto comunes por los derechos humanos y se atengan al imperio de la ley en la lucha común contra el terrorismo.
No ha de sorprender a Sus Señorías que aproveche la oportunidad que brinda el debate de hoy para plantear la cuestión de la situación de ciertos presos en dos cárceles británicas. El lunes pasado, junto con mis colegas el Sr. Gallagher y el Sr. Crowley, visité a Róisín McAliskey, presa preventiva internada en la cárcel de mujeres de Holloway, en Londres, imputada no en Gran Bretaña, sino en Alemania. Se ha pedido su extradición en relación con un incidente terrorista y no se la ha condenado por nada.
En mi opinión, Róisín no debería estar sujeta a esa clase de trato. No se la ha condenado por nada y, aun así, se encuentra en la cárcel de máxima seguridad. Está embarazada de seis meses. Está muy delicada de salud y no disfruta de atención y tratamiento médicos permanentes. Se la desnuda y somete a registros dos veces al día y, en ciertas circunstancias, seis veces al día. Está encerrada en una celda, en la que está permanentemente vigilada por cámaras de televisión y guardas especiales. No tiene contacto con otras internas de la cárcel.
He de reconocer que el director de la cárcel de Holloway escuchó atentamente nuestro alegato y dijo que intentaría mejorar su situación, dentro del régimen de la cárcel, en lo que estuviera en su mano. Lo único que pedimos es que se le dé un trato digno y que se la traslade de vuelta a Irlanda del Norte, mientras espera que se realicen los trámites de la extradición.
Me parece que el trato que recibe no difiere del que reciben los presos de Whitemoor, donde ha habido -estoy convencido de ello- un importante encubrimiento y colusión entre la judicatura y los políticos.