Señor Presidente, en primer lugar acojo con beneplácito el informe y quisiera felicitar a la ponente; es evidente que ha dedicado mucho tiempo y esfuerzo a su preparación.
El terrorismo es uno de los flagelos de nuestra sociedad moderna. Actúa en diferentes zonas, utiliza diferentes medios y tácticas, según el lugar en el que levante su horrenda cabeza. Siempre hay un pequeño número de personas -y hemos de reconocer que normalmente se trata de un número muy pequeño de personas- que mantienen a la inmensa mayoría como rehén con el cañón de una pistola o la amenaza de una bomba.
En Irlanda del Norte, de donde procedo, hemos sufrido un terrorismo sostenido. Ha mantenido en tensión a los ciudadanos de esa provincia y ha creado una profundísima división en la población, que continúa en la actualidad. No se puede permitir que el terrorismo tenga éxito. Hemos de reconocer que debemos estar preparados para proteger a la población general y debe prevalecer siempre el imperio de la ley.
Respecto de la extradición, la Unión Europea ha demostrado una debilidad muy grave. No se ha cubierto de gloria precisamente, porque algunos países no han estado dispuestos a asumir sus responsabilidades. Ha habido muchos casos de Estados miembros que han eludido dichas responsabilidades y no han hecho lo que debían. Eso sólo sirve para alentar a los terroristas. El terrorista se nutre de esa clase de propaganda; eso es lo que necesita para sobrevivir, se aprovecha de ello.
Nadie tiene derecho a quitarle la vida a otro, nadie en absoluto, y yo nunca defenderé a nadie que lo haga. Los delincuentes comunes deben recibir el trato que merecen los delincuentes comunes y no se debe olvidar que muchas personas disfrazadas de terroristas participan activamente en el tráfico de drogas y en las bandas de protección y están consiguiendo ingentes cantidades de dinero con un nombre formado por determinadas letras del alfabeto.
Yo he tenido experiencia personal del terrorismo en Irlanda del Norte; es algo que nunca desearía a sector alguno de la especie humana. Espero impaciente el momento en que no haya terrorismo y no estamos dispuestos a darle la menor facilidad.