Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Sra. Reding por su equilibrada y completa declaración sobre el problema del terrorismo. El considerando H señala que, dado el nivel de democracia que hemos alcanzado en esta Unión Europea, los actos de terrorismo no pueden ni remotamente estar justificados por razón política o ideológica alguna y, sea cual fuere la motivación, no dejan de ser actos delictivos y como tales se deben castigar. La ponente señala atinadamente que las penas deben ser conformes al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Yo vivo en la frontera con Irlanda del Norte y ese considerando es aplicable en particular a la situación en Irlanda del Norte, donde la motivación, en particular para la violencia nacionalista, es política. Si las personas responsables se detuvieran a pensar, verían que en la actualidad se han abordado o se están abordando dentro del marco de la Unión Europea la mayoría de los agravios que provocaron el recurso a la violencia hace veinticinco años. Todos los ciudadanos de la Unión Europea, independientemente de dónde vivan, disfrutan hoy de libertades que en el pasado se denegaban a los ciudadanos en muchos Estados miembros.
La violencia del IRA, en particular en Irlanda del Norte, no está resolviendo problema alguno y está impidiendo, en realidad, a las comunidades de Irlanda del Norte y a las dos partes de Irlanda desarrollarse y lograr la integración y la supresión de las fronteras y las barreras que la Unión Europea ha posibilitado. En el párrafo 9 se señala que la exclusión económica, social y cultural puede ser un factor que contribuya a la violencia.
En su historia de los problemas de Irlanda del Norte, un historiador irlandés, Tim Pat Coogan, apoya esta tesis, al señalar que la mayoría de los jóvenes que han sostenido la campaña de violencia a lo largo de los veinticinco últimos años procedían de un pequeño número de guetos cuyos habitantes son pobres y desfavorecidos y lo mismo es aplicable a la violencia del bando unionista. Procede de personas criadas en sectores de la clase trabajadora que viven en zonas superpobladas y en malas condiciones.
Sea cual fuere el origen de la violencia, el derecho básico de los ciudadanos de esta Unión es el de estar protegidos contra ella y este Parlamento tiene el deber de velar por que las personas que cometen actos criminales, en particular contra las personas, no encuentren refugio en ningún Estado miembro de esta Unión Europea. En este punto del desarrollo de la Unión no cabe duda de que hemos adquirido la suficiente confianza mutua para armonizar las disposiciones legales necesarias con vistas a contrarrestar la movilidad cada vez mayor de los delincuentes y la tecnología de que disponen. Debemos conceder prioridad a esa tarea.