Señor Presidente, éste es un momento emocionante para mí, porque se trata de mi primer discurso ante el Parlamento Europeo, la primera vez que hago uso de la palabra en un debate. Me complace mucho participar en un debate sobre el desarrollo futuro de la Unión Europea. Siempre he estado muy comprometido con el desarrollo de la Unión Europea. Cuando era estudiante, fui uno de los coordinadores de la campaña en pro del voto afirmativo en el referéndum del Reino Unido sobre la continuidad de su pertenencia a la Unión Europea. De hecho, encabecé una delegación de estudiantes hasta Roma para manifestarnos en 1975 ante el lugar en que se celebraba una reunión del Consejo Europeo a favor de la celebración de elecciones directas para la elección de los diputados a este Parlamento mismo, que se estaba examinando en dicha reunión.
Posteriormente, en 1979, hablé en la gran manifestación que se hizo en Estrasburgo delante del Parlamento Europeo en la primera sesión del Parlamento elegido por elecciones directas y más adelante tuve el privilegio de trabajar para el Parlamento, de hecho, para la propia comisión -la de Asuntos Institucionales- que ha preparado el informe que estamos examinando esta noche. En aquella época estaba redactando el informe Spinelli con el proyecto de Tratado de la Unión Europea. No hace muchos años de eso, pero hemos avanzado mucho desde entonces.
En este informe se examina lo que avanzamos en un año determinado: en 1995. Si tengo alguna reserva sobre la participación en este debate, es la de que no creo que debiéramos celebrar este debate de este modo. Al fin y al cabo, estamos examinando los acontecimientos de 1995 y ya estamos a comienzos de 1997. Además, estamos examinando un informe sobre un informe. Estamos examinando un informe de la Comisión de Asuntos Institucionales sobre el informe del Consejo Europeo relativo a los acontecimientos de 1995, es decir, lo hace ya algún tiempo. No creo que éste sea un modo de proceder demasiado sensato para el Parlamento. Tendría mucho más sentido simplemente examinar el informe del Consejo Europeo como tal en el Pleno, cuando lo recibamos, presentado tal vez por el Consejo o el Consejo Europeo en ese momento y concluir el debate con una resolución para poner fin al debate sobre ese asunto entonces, no redactar un informe sobre un informe y debatirlo un año después, cuando ya se han olvidado los asuntos desde hace mucho tiempo.
Al examinar el comienzo de este informe, vemos que se refiere a que ya tenemos un informe anual sobre la política exterior y de seguridad común con una resolución, un informe anual sobre la justicia y los asuntos de interior con una resolución y siempre que se celebra una reunión del Consejo Europeo, celebramos un debate que suele ser un debate general sobre el estado de la Unión. Celebramos un debate anual sobre el estado de la Unión como tal. Celebramos un debate anual al comienzo de cada una de las presidencias del Consejo, que suele versar sobre la situación en que estamos actualmente y la dirección que deberíamos seguir y al comienzo de todos los años celebramos un debate sobre el programa de la Comisión. Me parece un número excesivo de debates generales sobre el estado de la Unión y, con otro más ahora sobre lo que sucedió hace casi dos años, pese al intenso trabajo que se le ha dedicado -y rindo homenaje al ponente al hacerlo todos los años, no es una crítica a la intensa labor del ponente-, me parece que deberíamos revisar nuestros procedimientos a este respecto. Voy a presentar una enmienda al Reglamento para intentar ajustar nuestros procedimientos a este respecto.