Señor Presidente, también yo quisiera felicitar a Richard Corbett por su primer discurso. Tal vez resulte sorprendente, pero estoy de acuerdo con todas sus observaciones esenciales y espero que él esté de acuerdo con las mías. Estoy de acuerdo con gran parte de esta resolución, pero tal vez podría apartarme de las corteses convenciones de esta Asamblea y centrarme en aquello con lo que no estoy de acuerdo.
La primera línea de la resolución no me plantea ningún problema. Los problemas comienzan con la segunda línea, que habla de los «progresos» de la Unión Europea, como si ésta debiera siempre avanzar hacia adelante. Hemos de preguntarnos: »¿Progresos hacia dónde?» y «¿Quién impulsa este movimiento?» La resolución da por sentado, sencillamente, que la UE va a seguir haciendo más y más, sin tener ni las estructuras establecidas para garantizar el control democrático satisfactorio ni contar con el asentimiento de los ciudadanos de la Unión Europea.
Actualmente se resuelven en el nivel europeo muchos más asuntos de lo que la mayoría de la gente advierte. El proceso de integración es impulsado abrumadoramente por una minoría de políticos, incluidos los representados en el Consejo de Ministros. Pero, pese a lo que se dice en la resolución sobre el fortalecimiento de la legitimidad democrática, no está claro que ese ritmo de integración cuente con el asentimiento de la inmensa mayoría de los ciudadanos de la UE.
La verdad es que me parece extraño que en el considerando F se afirme que «la única respuesta apropiada» al nacionalismo y a la incertidumbre económica y social es la de «avanzar en la integración europea». Eso me parece teología, no política, pues se deriva de la fe y no de la razón. Semejantes afirmaciones hacen que resulten absurdas las frecuentes declaraciones de los políticos europeos de todas las instituciones desde Maastricht de que la UE no debe intentar asumir nuevas competencias, sino que debe limitarse a procurar hacer mejor lo que ahora hace.
Sabemos que el ritmo de integración europea aumentará mucho más con la Unión Económica y Monetaria, cosa que en la resolución se acoge con beneplácito y sin sentido crítico. En 1995, no parece que se tuvieran en cuenta apenas las consecuencias fiscales y políticas de la UEM. El Comisario Oreja nos ha dicho antes que la Comisión no había empezado hasta ahora a reflexionar sobre dichas consecuencias. La UEM representa un importante aumento de las competencias europeas en todos los sectores. Sabemos que los ciudadanos de la UE abrigan importantes reservas sobre la UEM, pero están dirigiéndose, como sonámbulos, hacia ella sin celebrar un debate apropiado. Simplemente se les dice que no es necesario celebrar un debate, porque hace unos años unos pocos políticos adoptaron la decisión en Maastricht.
Sé que mis opiniones son minoritarias en mi Grupo y en el Parlamento, pero quienes, como yo, están interesados en serio en el éxito de la UE, al repasar la actuación del Consejo en 1995 o cuando llegamos a hacerlo en 1997, en vísperas del próximo milenio, deberían decir con toda claridad que se debe aminorar el ritmo de Europa. Si la eurominoría saliente sigue galopando por la vía de una «unión cada vez más estrecha», que inevitablemente ha de concluir en un solo Estado europeo, sin que los pueblos de Europa la acompañen, temo mucho que todo acabe en lágrimas.