Señor Presidente, el Tratado de Maastricht dio por primera vez a la Unión Europea una competencia en materia de asuntos culturales y debemos convenir todos en que la cultura europea no sólo merece, sino que, además, necesita nuestro apoyo. La cultura europea está sometida a un asedio de los valores atlantistas. Podemos admirar a América y las cosas americanas, pero, aun así, sigue siendo vital proteger y promover nuestras propias culturas aquí, en Europa. Me impresionó mucho cuando el ex ministro francés de Cultura, Sr. Toubon, se dirigió al Parlamento Europeo en 1995 y dijo que corríamos el peligro de estar criando a una generación Nintendo. Tenía razón y comparto sus preocupaciones.
También debemos aprovechar esta oportunidad para expresar nuestro agradecimiento al Comisario Oreja y a la ex Directora General de la DG XX, Sra. Flesch, por la labor que han llevado a cabo para proteger y promover la cultura de Europa. Si bien apoyo en líneas generales el informe del Sr. Escudero, abrigo algunas ligeras reservas. Por ejemplo, no estoy convencido de que se deba decidir la política cultura mediante votación mayoritaria en el Consejo. Nuestras culturas nacionales particulares son las que forman el rico centón de la cultura europea. Los intereses nacionales deben tener derecho a proteger sus culturas como les parezca conveniente. El rasgo distintivo de la cultura de Europa es su diversidad nacional.
Asimismo, no creo que se deba dar carácter de asignatura obligatoria en todos los Estados miembros a un manual de texto escolar sobre la historia de Europa. Reconozco que podría ser útil, por ejemplo, para los alumnos ingleses enterarse por fin de que, pese a haber ganado todas las batallas decisivas de la Guerra de los Cien Años, como las de Agincourt y Crecy, nos las arreglamos para perder la guerra. Pero no se debe hacer mediante manuales de texto obligatorios redactados por la Comisión. Agradezco las observaciones hechas por el Sr. Escudero y creo que ha aceptado la enmienda.
El informe insta también a que el 1 % del gasto de la UE en obras públicas vaya destinado a obras de arte para adornar dichas obras públicas. No digo que no deba haber nunca obras de arte en los lugares públicos costeadas por fondos públicos, pero no creo que sea siempre apropiado y he propuesto una enmienda que limite esa propuesta a los casos exclusivos en que lo sea. En lo que estoy totalmente de acuerdo con mi colega -y lo digo como ponente para el presupuesto por la Comisión de Cultura, Juventud, Educación y Medios de Comunicación- es en que debemos aumentar la financiación total asignada al sector de la cultura.
El patrimonio cultural de Europa no sólo necesita y merece más financiación por derecho propio, sino también porque el sector cultural es, además, un importante impulsor del crecimiento económico y creador de empleo en todo nuestro continente. Ése es un mensaje que debe ser oído no sólo por la Comisión, sino también por el Consejo y -lamento decirlo- también por este Parlamento.