Señor Presidente, aunque muchos de nosotros nos opusimos a los argumentos en los que se basó la reciente guerra con el Iraq, podemos unirnos a la alegría general por la caída del brutal dictador Sadam Husein. El pueblo iraquí podrá reconstruir ahora su país como una democracia libre, en paz con sus vecinos, que utilice sus enormes recursos naturales para mejorar su nivel de vida.
La cuestión para Europa en estos momentos es cómo unirnos en torno a la reconstrucción del Iraq a fin de superar nuestra anterior división. Debemos hacer oír la voz de Europa con la unidad de un coro que canta el mismo himno, y no con la disonancia de una cacofonía desordenada.
La reunión informal de Ministros de Asuntos Exteriores me permite ser moderadamente optimista. Acojo con agrado las propuestas de la Comisión y de la Presidencia griega para orientar nuestras acciones en el Iraq de la posguerra. Aunque es posible que todavía no tengamos la capacidad para declarar una guerra en defensa de nuestros valores, tenemos mucha experiencia en la consecución de la paz. Mi Grupo está a favor de que la Unión Europea desempeñe un papel activo en la reconstrucción del Iraq, pero para eso necesitamos la legitimidad que solo puede darnos otra resolución de las Naciones Unidas.
El Presidente Bush nos prometió un papel «vital» para las Naciones Unidas. Nuestros Ministros de Asuntos Exteriores han exigido un papel «central» para las Naciones Unidas. Sin embargo, el proyecto de resolución de los Estados Unidos, el Reino Unido y España no cumple ni su promesa ni nuestra exigencia. No es posible dar un papel vital a las Naciones Unidas simplemente proclamándolo en un considerando de una resolución del Consejo de Seguridad
Tener un papel vital significa que la reconstrucción del Iraq no sería posible sin las Naciones Unidas; no significa respaldar durante 12 meses la autoridad de las autodeclaradas fuerzas de ocupación, con el derecho a dirigir el desembolso de fondos de los ingresos obtenidos del petróleo iraquí.
Un papel vital para las Naciones Unidas implica su participación en la creación, tan pronto como sea posible, de un gobierno legítimo y representativo formado por iraquíes, en el levantamiento de las sanciones y en la prestación de ayuda humanitaria urgente. ¿Por qué no se ha restaurado todavía el suministro de agua corriente y electricidad? ¿Cuántas personas deben morir antes de que hagamos llegar suministros médicos a los hospitales y retiremos las armas sin explotar? ¿Dónde está la policía que las Naciones Unidas podría enviar para ayudar a restaurar la ley y el orden? Tenemos que dar al pueblo del Iraq una vida mejor o sus sufrimientos se convertirán en rabia contra las fuerzas de ocupación.
Un papel vital o central para las Naciones Unidas también significa readmitir a Hans Blix y a sus inspectores de armamento para comprobar qué ha ocurrido con las armas de destrucción masiva que siguen sin aparecer. Su existencia y la afirmación de que podían utilizarse en el plazo de 45 minutos fueron argumentos esenciales en favor de la guerra. Los inspectores de armamento tienen legitimidad y credibilidad internacional para completar el trabajo que se les encargó, en colaboración con las fuerzas estadounidenses y británicas sobre el terreno.
Los trágicos acontecimientos del lunes por la noche en la Arabia Saudita nos recuerdan la permanente inestabilidad de la región. De ahí que mi Grupo acoja con agrado la visita de Colin Powell, que marca la reanudación de la participación de los Estados Unidos en el proceso de paz. Si deseamos una paz duradera en la región y que la reconstrucción del Iraq sea un éxito, debemos avanzar simultáneamente en la «hoja de ruta» del Cuarteto para la paz en Israel y Palestina.