Señor Presidente, quisiera darle la bienvenida a este debate. Lamento que se haya perdido usted su primera parte y que el ponente no esté aquí para oír la continuación. No obstante, deseo hablar a favor del informe del Sr. Escudero.
Aunque muchas personas creen que la Unión Europea se refiere sólo a los negocios, a la posibilidad de ganar dinero y al comercio internacional, muchos de nosotros pensamos que es algo más que eso. Desde luego, en el Reino Unido, pero también en otros países, se abrigan muchas dudas en este momento y hay muchos murmullos de desaprobación sobre toda la concepción de la Unión Europea. Si bien son siempre los políticos y los industriales los que creen que son ellos quienes adoptan las decisiones, son los ciudadanos quienes adoptan las decisiones reales y, si queremos que los ciudadanos de Europa nos sigan, tenemos que hacerlos participar y hacerlos sentirse partícipes de la Unión Europea. No podemos hacerlo subrayando nuestras diferencias.
Naturalmente, acepto y respeto las diferencias: nuestras diferentes lenguas, nuestras historias particulares, las diferentes religiones de Europa y nuestras diversas culturas. Pero debemos subrayar las similitudes y partir de ellas. Europa como continente tiene una historia común a la que contribuyeron los romanos, los antiguos griegos, las guerras modernas, etc., pero también compartimos una historia cultural y debemos reconocerlo. La mayoría de las lenguas de Europa comparten palabras, frases, gramática y otras similitudes. Las similitudes son las que nos vinculan y en última instancia serán la clave para el éxito de Europa.
Cuando el año pasado se hicieron públicas las muestras de los diseños de los billetes de la moneda única, muchas personas las desaprobaron. Aunque los diseños concretos de los billetes de banco no tienen importancia para el debate real sobre la Unión Europea, los artistas habían reconocido nuestro común patrimonio arquitectónico europeo, algo que todos intentamos preservar y proteger.
Así, pues, creo, como este informe, que es importante que adoptemos cada vez más medidas coordinadas en esa esfera. Eso es lo que pide el informe. Debemos impartir enseñanzas a nuestros niños y jóvenes sobre las otras lenguas y las otras culturas. Al hacerlo, podemos contrarrestar las muy potentes y negativas fuerzas existentes. Dichas fuerzas, si no les oponemos resistencia, propiciarán un mayor aumento del racismo, del fascismo y la xenofobia. Lo revelaron con claridad algunos de los comentarios mal informados y negativos aparecidos recientemente en la prensa británica sobre el párrafo 23 del informe del Sr. Escudero.
Mi Grupo va a apoyar la enmienda nº 3 para mejorar ese aspecto y suprimir algunas ambigüedades, pero el principio sigue siendo muy valioso. En una unión de quince países es importante que enseñemos a nuestros niños nuestra historia y patrimonio comunes. A veces, pero no siempre, habrá que examinar los argumentos de las dos partes. Significa también que debemos aprender algo de la historia y de las luchas de otros pueblos en otras tierras.
Mi Grupo apoyará también la enmienda nº 1, que pide el tipo cero del IVA para los libros y los periódicos: principio importante. Un país o una sociedad que grava la palabra impresa va encaminada en una dirección peligrosa y debemos oponernos a ello. Éste es un informe complejo y sólido y el Grupo Socialista se complace en apoyarlo, como lo hará -espero- el Parlamento.