Señor Presidente, acojo con beneplácito las propuestas de la Comisión sobre una tarificación equitativa y eficiente como medio de establecer una competencia más leal entre los modos de transporte. Quisiera felicitar al Comisario y a su personal por el documento y también a nuestra oponente por la excelente labor que ha llevado a cabo.
Nuestro objetivo en esta operación es la tarificación de los costos externos de la utilización de los transportes. Está claro que los usuarios de los transportes -principalmente los usuarios de las carreteras- no pagan los costos que imponen sus decisiones en materia de viajes, lo que provoca un desequilibrio entre el precio pagado por los usuarios y los costos subyacentes para la sociedad en conjunto. Es un objetivo loable. Si vinculamos la política de transportes lo más directamente posible a los costos que entrañe un viaje, sería bueno para el medio ambiente y el resultado sería una utilización más justa y eficiente del transporte.
Hasta aquí, perfecto. Sin embargo, hay que evaluar los costos externos: contaminación, ruido, congestión y demás. Mi primera pregunta al Comisario esta noche es: ¿cómo determinamos la magnitud de dichos costos? ¿Cómo puede la Comisión evaluarlos? ¿Cómo se pueden repercutir después en los usuarios particulares? ¿Cuál sería el papel de la tecnología y cómo piensa la Comisión utilizar la telemática, los satélites y demás medios tecnológicos modernos? ¿Necesitamos disponer de datos correctos y de pruebas empíricas de dichos costos? Mi mensaje a la Comisión esta noche es el de que el documento habla muy poco sobre esas pruebas y datos empíricos.
El Comisario ha de saber, seguro, que el Reino Unido está ya insistiendo cada vez más en la necesidad de tarificar las estructuras del transporte para reflejar íntegramente los costos, incluidos los medioambientales. ¿¿Qué certidumbre podemos tener sobre los factores externos medioambientales y sobre cómo evaluarlos y después repercutirlos en las medidas de tarificación? Tanto el Libro Verde de la Comisión como el informe de la ponente insisten mucho en las medidas fiscales. Mi observación tanto al Comisario como a la ponente es muy clara y positiva. No debemos dejar de tener en cuenta el principio de subsidiariedad. ¿Puede el Comisario probar aquí esta noche de forma incontrovertible la necesidad de la acción en el nivel comunitario? De lo contrario, yo sostendría que lo mejor es dejar que los Estados miembros decidan las medidas fiscales.
Una cosa en la que todos podemos convenir es que ésta es una cuestión compleja que requiere más estudio y debate. Una última idea para el Comisario y la ponente: el transporte público podría y debería ser un beneficiario importante de una tarificación más equitativa y eficiente del transporte. Sin embargo, hoy el transporte público tan sólo representa entre el 10 % y el 15 % del mercado total de la movilidad. Quisiera pedir al Comisario que se comprometa junto con los demás Comisarios a financiar programas de investigación e innovación, en particular mediante el cuarto y el quinto programa marco, en pro del transporte público como parte de una política general de transportes.
También espero que podamos pedir a la Comisión que apoye la investigación e innovación en materia de telemática mediante el cuarto y el quinto programa marco. Espero impaciente las respuestas del Comisario y las ideas de la ponente sobre esos aspectos. Aparte de estas salvedades, recomiendo a la Asamblea el documento de la Comisión y el texto de la ponente.