Señor Presidente, permítaseme en primer lugar expresar mi satisfacción por la presencia aquí del Comisario Kinnock y por que comparta nuestro interés por las estadísticas.
Permítaseme hacer extensiva mi felicitación al Sr. Izquierdo Collado por su informe sobre un tema que no es electrizante precisamente. Su informe lo ha tratado mejor aún de lo que se merece. No puedo por menos de referirme a aquel antiguo adagio de los políticos sobre mentiras, mentiras podridas y estadísticas; de hecho, me recuerda eso que se suele decir de que las estadísticas son cosas que los caballeros utilizan más bien como un borracho utiliza un farol, es decir, más para apoyarse que para iluminarse.
Lo importante en este caso es la necesidad de difundir los resultados de la investigación en la Unión Europea y sin estadísticas resulta muy difícil difundir los resultados. Debemos compartir los resultados de la investigación en la mayor medida posible a fin de estimular y alentar más investigaciones. Debemos tomar nota de la importancia de las redes en la investigación y un nivel alto de participación de los diferentes socios en la investigación del cuarto programa marco. Asimismo, sin un registro de la labor que se ha llevado a cabo, resulta extraordinariamente difícil alentar a nuevos participantes.
El Sr. Izquierdo Collado hace referencia en su informe al debate entre la investigación aplicada y la investigación básica. Permítaseme confesar mi preferencia por la investigación aplicada, porque necesitamos una investigación más próxima al usuario, más próxima al mercado. Permítaseme reconocer simplemente cierto mérito a la contribución que el Reino Unido hace como socio -creo- en el mayor número de proyectos de investigación en la Unión Europea. Se trata de una contribución decisiva, una contribución positiva, la nuestra. En este momento y en esta época, resulta muy agradable hacer constar que el Reino Unido hace efectivamente una contribución positiva.
Permítaseme concluir con una observación sobre mi circunscripción para elogiar a los participantes de las Universidades de Exeter y Plymouth y a las pequeñas y medianas empresas de mi circunscripción de Devon por su participación en la labor de investigación de la Unión Europea.