Señor Presidente, me gustaría expresar mi agradecimiento y reconocimiento a la Presidencia griega y al Comisario Nielson por sus muy correctas declaraciones de esta mañana, así como a mis colegas diputados por sus enriquecedoras intervenciones.
El Gobierno estadounidense ha reconocido su intención de entregar muy pronto la soberanía del Iraq a un Gobierno iraquí representativo . Ya se han producido dos reuniones de líderes políticos iraquíes. La más reciente, el 25 de abril en Bagdad, terminó con un acuerdo de tratar de crear una administración provisional antes del 3 de junio de 2003. Esta administración se dedicará entonces a elaborar una nueva constitución para el pueblo del Iraq y se encargará de otras cuestiones gubernamentales a largo plazo.
Celebro que se haya presentado un proyecto de resolución en las Naciones Unidas sobre la cuestión de cómo abordar la situación de posguerra en el Iraq. Creo que hay una serie de criterios orientativos que deben seguirse cuando se aborde el futuro papel de las Naciones Unidas en el Iraq. Las Naciones Unidas deben desempeñar un papel central en la reconstrucción del Iraq. Esta función debe partir del claro entendimiento de que toda participación de las Naciones Unidas no tiene por objeto legitimar el reciente conflicto militar. Las Naciones Unidas deben ser un socio en igualdad de condiciones y no ocupar una posición subordinada en la que se limiten a dar su aquiescencia a las decisiones tomadas por la coalición en el Iraq. Sería muy injusto para la población civil iraquí permitir que cuestiones de principio eviten una participación eficaz de las Naciones Unidas en la resolución de las necesidades inmediatas.
Deberíamos recordar los comentarios del Secretario General de las Naciones Unidas cuando afirmó que tenemos que conseguir «una unidad de objetivos en la fase de posguerra en el Iraq». El objetivo principal debe ser dejar atrás divisiones pasadas y centrarnos en lo que debe y puede hacerse para ayudar al pueblo iraquí en estos momentos.
En lo que respecta a la Unión Europea, debemos establecer exactamente su probable futuro papel en el Iraq. En la última reunión de Ministros de Asuntos Exteriores de la UE, celebrada en Rodas el pasado 3 de mayo, hubo cierto acuerdo general en que la UE ha de desempeñar un papel más importante tras el conflicto en el Iraq.
La Comisión Europea ya ha enviado una misión encargada de la evaluación de necesidades al Iraq. También se ha acordado que los encargados de negocios pueden volver al Iraq desde los Estados miembros de la Unión.
Hasta la fecha no se ha llegado a un acuerdo sobre si la Unión Europea debería nombrar a un representante especial para el Iraq. Esta última cuestión es un asunto muy importante al que urge prestar atención política. La Unión Europea debería participar en la reconstrucción del Iraq, y ello en un contexto en que las Naciones Unidas estén en el centro de ese esfuerzo. En ese caso, se facilitarían recursos comunitarios para financiar actividades de reconstrucción clave, como la reconstrucción de la infraestructura social básica, incluida la sanidad, la educación, el agua y los servicios de saneamiento.
El levantamiento de las sanciones contra el Iraq no puede ser más justo y correcto. En la situación actual no sirven para nada, puesto que se concibieron para luchar contra un régimen que ya no existe. UNMOVIC y el Organismo Internacional de Energía Atómica deberían volver al Iraq tan pronto sea posible y completar su misión. La utilización de los ingresos procedentes del petróleo iraquí también debe desempeñar un papel clave en la reconstrucción efectiva del Iraq, pero cualquier utilización de ese dinero debe llevarse a cabo en beneficio del pueblo iraquí, que debe tener algo que decir en esas decisiones tan pronto y tan plenamente como sea posible.
Un papel central para las Naciones Unidas daría legitimidad real a cualquier solución provisional que se establezca en el Iraq. También contribuiría a reducir las tensiones políticas en Oriente Próximo y la inestabilidad política que, por desgracia, estamos presenciando en la zona en este momento.