Señor Presidente, yo estuve en Lisboa representando al Parlamento cuando se firmó el Tratado sobre la Carta de la Energía. En aquel momento estaba claro que, si no se tomaban muy en serio esos protocolos, podíamos acabar viéndonos en una situación bastante peligrosa. Estamos dependiendo cada vez más del combustible importado, pero en la parte oriental de Europa y más allá, por lo que podemos atar cabos y desarrollar relaciones comerciales. Sin embargo, si nos limitáramos a hacer eso y no nos ocupásemos de la eficiencia energética en la protección medioambiental, acabaríamos con una situación que sería mucho peor que la actual. Permítaseme decir que, en cualquier caso, deberíamos estar utilizando más las fuentes energéticas autóctonas y no depender tanto de los combustibles importados.
Ya se han citado los problemas medioambientales: los gases que contribuyen al efecto de invernadero: el CO2 , sobre todo, pero también el metano, como mi colega el Sr. Stockman ha explicado muy bien; la energía nuclear, en los casos en que hay problemas operativos y, naturalmente, problemas para la eliminación de residuos y para el transporte de los combustibles; y la exploración y la producción de petróleo, que también entrañan peligros. De modo que necesitamos una estrategia medioambiental a escala mundial con una evaluación de las repercusiones, porque el medio ambiente es de escala mundial.
Se ha considerado con toda razón la eficiencia energética el quinto combustible. Es, francamente, el mejor combustible. Cuando existe la posibilidad de ahorrar de un 30 % a un 40 %, como ocurre en algunos de estos países, resulta absurdo que no sea la primera estrategia, que no ocupe el primer puesto en la lista en todas las ocasiones, muy por encima de la innecesaria construcción de reactores nucleares.
Hay que ajustar este tratado. Es deficiente. Por encima de todo, hay que supervisarlo. Eso es lo que pido al Parlamento Europeo que se imponga como deber: supervisar el funcionamiento de este tratado.