Señor Presidente, hay graves defectos en la propuesta del Consejo, porque las cláusulas relativas al medio ambiente y al ahorro de energía son sólo aspiraciones y la Carta no establece instrumento jurídico vinculante alguno para abordar la grave -según reconocen todos los sectores- degradación y contaminación medioambiental y las normas relativas al ahorro, gravemente deficientes, en los Estados de la Europa oriental, que no dan muestras de tener intención de cambiarlas. Ésta podría resultar una Carta para desperdiciar la energía, y no para ahorrarla, por lo que he de decir a Sus Señorías que ése sería un resultado muy grave y peligroso.
Resultó particularmente evidente durante el intercambio de opiniones con el embajador Sr. Rutten y el Secretario General, Sr. Schuterle, de la Conferencia de la Carta de la Energía que, en lugar de referirse a las dificultades que la Unión podría tener para aplicar las disposiciones relativas al medio ambiente y al ahorro de energía de la Carta de la Energía, dijeron lisa y llanamente que algunos Estados miembros no querían que en la Carta figuraran disposiciones vinculantes relativas al medio ambiente, sino que opinaban que deberían abordarse en otro acuerdo. Creo que eso es totalmente inaceptable como política para la Unión Europea o sus Estados miembros.
En el informe se dice que el protocolo relativo a la Carta de la Energía sobre la eficiencia energética y aspectos medioambientales conexos constituye una base idónea para una mayor protección del medio ambiente, en particular al promover la eficiencia energética, pero la redacción no tiene sentido. Dice que debemos fomentar la cooperación para la consecución de los objetivos medioambientales y procurar en particular mejorar la eficiencia energética. Quisiera decir que, a la luz de las dificultades que hemos tenido para hacer entender a los Estados de la Europa oriental la importancia de la eficiencia energética, éste es un documento absolutamente carente de sentido.
La ponente se ha referido a una estrambótica propuesta de importar de Rusia plutonio empleado en el armamento para utilizarlo en las centrales nucleares civiles alegando que eso sería promover la paz. Me parece una propuesta increíble. Aunque indica que tenemos una escandalosa economía del plutonio y que no deberíamos producir plutonio, espero que podamos celebrar un debate en serio y examinar esa propuesta en el futuro.