Señor Presidente, 172 soldados -34 británicos y 138 estadounidenses- dieron sus vidas por la libertad del Iraq durante la guerra. Desde luego, mis colegas y yo saludamos hoy lo que ellos y todas las fuerzas de la coalición han hecho para que el Iraq pueda ser libre.
A lo largo de los debates que hemos celebrado sobre la crisis del Iraq, he dejado claro que para nosotros la guerra siempre era el último recurso. En mi opinión, si las naciones del mundo se hubieran unido con decisión, podríamos haber acabado con Sadam sin tener que recurrir a la guerra.
Ahora que el conflicto ha terminado, cobra mayor importancia, como es lógico, la estabilización del Iraq, la construcción de la sociedad civil, la creación de las condiciones necesarias para un Estado democrático que pueda vivir en paz con sus vecinos, y también la restauración de la economía iraquí en beneficio de sus ciudadanos. Por supuesto que hay grandes obstáculos que superar. Eso no se discute. Sin embargo, no deberíamos tener ninguna duda de que el simple hecho de haber derrocado a Sadam Husein ha hecho posible cualquiera de esas cosas.
La segunda gran tarea en la que podemos avanzar ahora es la búsqueda de un acuerdo duradero entre Israel y los palestinos. La «hoja de ruta» hacia la paz, patrocinada por el Cuarteto, constituye una sólida base para una resolución de esta cuestión, la más complicada en Oriente Próximo: las partes de la región en su conjunto, el proyecto para una paz duradera, un Israel seguro cuyo derecho a existir sea reconocido por el mundo árabe y un Estado palestino que viva en paz y armonía con su vecino Israel.
Hay mucho trabajo que hacer en ambos proyectos, pero ahora existe la oportunidad de conseguir una paz real y duradera en esta importantísima región del mundo. En lo tocante al mundo en su conjunto, la crisis ha suscitado dudas sobre las Naciones Unidas y su capacidad para llevar a cabo sus propósitos declarados. La OTAN ha experimentado divisiones internas nunca vistas. La Unión Europea ha demostrado que es incapaz de hablar con una sola voz, mientras que algunos Estados miembros han mostrado más interés por constituir un contrapeso a los Estados Unidos que por crear una relación transatlántica sincera basada en valores comunes.
Es hora de hablar claro. Las acciones de la banda de los cuatro en la cumbre de Bruselas del mes pasado demuestran claramente el error estratégico que cometen al intentar quebrar la alianza transatlántica. Aunque usen palabras bonitas, esta cumbre se organizó con la intención de fomentar la división entre Europa y los Estados Unidos, y si hemos aprendido algo de los acontecimientos de los últimos meses, es, sin duda alguna, que Europa y los Estados Unidos deben permanecer unidos para luchar contra las amenazas a nuestra seguridad colectiva. La creación de nuevas estructuras y nuevos cuarteles generales militares en competencia con los Estados Unidos rompería una alianza que nos ha hecho un gran servicio en Europa. Me alegro de que la mayoría de las naciones europeas entiendan esto y hayan tenido el valor de decirlo.
Por último, si Europa se toma en serio la defensa y la seguridad, necesita proporcionar los recursos financieros. No necesitamos estructuras nuevas que nos dividan. Lo que necesitamos es mayor capacidad. Espero que Europa haya aprendido una lección de esta crisis. La OTAN y la alianza transatlántica deben seguir siendo la base de la defensa europea.