Señor Presidente, en los círculos políticos parece estar poniéndose de moda actualmente la afirmación de que no podemos mantener el modelo europeo de protección social.
Barbara Weiler dice con toda claridad y, en mi opinión, con toda la razón que no podemos permitirnos no mantener dicho sistema y que ni siquiera deberíamos desearlo. Sería moralmente equivocado retirar o reducir el apoyo que ofrecemos a las personas cuando, por alguna razón, tienen necesidades, ya sea por motivos de edad, discapacidad, salud o desempleo. El único modo de proceder eficiente, eficaz y humanamente pasa por proporcionar dicha ayuda con cargo a los fondos públicos y a través de las instituciones públicas. Si lo dejamos en manos del sector privado será menos eficaz en términos de atender a las necesidades de las personas, y también ineficiente en términos puramente financieros; es más caro.
Aparte de ser moralmente equivocado abandonar el modelo de protección social que tenemos en Europa, sería un craso error en términos prácticos. La solidaridad social no se basa simplemente en altruismo; se trata de garantizar que nuestra sociedad funciona debidamente y avanza progresivamente.
Como dice la ponente: »los sistemas de protección social ayudan a establecer el consenso social, que es una condición importante para el desarrollo económico sostenible». Apoyo firmemente el llamamiento que hace el informe Weiler para que la Unión Europea no se limite a debatir este asunto, sino que tome medidas para garantizar que los Estados miembros respetan el compromiso de mantener un alto nivel de protección social, y para contribuir a la convergencia de los sistemas de protección social con el fin de evitar que la competencia perjudicial del mercado único erosione los sistemas de protección social. Debemos intentar que nuestros sistemas favorezcan más el empleo y eliminar las barreras que impiden que los beneficios repercutan sobre el trabajo.
El punto más importante del informe Weiler -que se centra en el auténtico problema, la causa real de que nuestras facturas de la seguridad social sean tan elevadas- es que nos enfrentamos a una proporción muy alta de hombres y mujeres desempleados, por lo que el auténtico desafío para todos los que pertenecemos a la Unión Europea es crear una Europa de pleno empleo. La ponente conoce perfectamente la situación, y sabe que no se puede castigar a las víctimas de los fracasos de la sociedad, sólo porque aumenten las facturas de las prestaciones; hay que atajar el problema real, que es volver a poner a la gente a trabajar.