Señor Presidente, una vez más tengo el placer de felicitar a la Sra. Oomen-Ruijten por su enérgica defensa de los intereses de los consumidores y por la atención que ha dedicado a las enmiendas que estamos presentando aquí, en el marco de la segunda lectura.
Para comenzar quiero decir, en nombre de mi Grupo, que apoyamos todas las enmiendas que se han presentado en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor. También apoyaremos, tras haberlo deliberado, la enmienda 24, presentada por la Sra. Oomen-Ruijten y su Grupo. Quiero explicar a qué se debe la confianza que sentimos en estos momentos.
No significa que no tengamos ninguna duda sobre la legislación propuesta, ni tampoco sobre la carga que ésta supondrá para las personas, algunas de las cuales se sentirán indefensas. La Sra. Oomen-Ruijten ya se ha referido a la situación de los pequeños comercios minoristas del Reino Unido, y volveré sobre este tema. Pero el principio fundamental de esta propuesta según enmienda, que espero que apruebe el Parlamento, será proporcionar a los consumidores la posibilidad de comparar precios de manera rápida y sencilla, evitar que se dejen engañar por el envasado y permitirles evaluar la relación calidad-precio que reciben.
Es absolutamente imprescindible que los consumidores obtengan eso. La directiva puede garantizarlo y espero que lo haga. Pero también deberá prestar la debida atención a los intereses e inquietudes que se han manifestado no sólo en mi país, sino también en otros Estados miembros.
Una de dichas inquietudes se debe a la definición del precio por unidad y a la posibilidad de que éste se indique no solamente en términos de kilógramo, litro, metro o cualquier otra medida, sino además en la unidad de medida que se utiliza generalmente en los correspondientes Estados miembros. Me alegra afirmar que, al parecer, el pastel de carne británico y otros productos muy apreciados en mi país, serán marcados debidamente en términos de indicación de precios.
El Parlamento ha dicho también que determinados productos deben quedar excluidos en aquellos casos en que sería absurdo insistir en el precio por unidad, como muebles, etcétera. Tenemos aquí una enmienda que también protege, y me alegra mucho poder decirlo, a aquellos que venden productos cuyo precio total no guarda relación con el precio por unidad. Es lo que el consumidor necesita saber, sobre todo en el caso de los vendedores a domicilio y de las personas que van de puerta en puerta con sus productos, como cosméticos, etcétera.
Mi última observación es relativa a la situación en que se encuentran los pequeños comercios minoristas en lo que respecta a la aplicación. Es cierto que se ha previsto un plazo de seis años para la aplicación de la directiva, que se llevará a cabo una revisión exhaustiva antes de que se cumpla dicho plazo y que todos los Estados miembros deberán confeccionar un listado de todas las organizaciones de profesionales pertinentes para garantizar que los pequeños comercios minoristas son debidamente informados a tiempo sobre las disposiciones, especialmente en lo relativo a la indicación de los precios en las estanterías de los productos correspondientes. Es posible que surjan problemas, pero también existe la posibilidad de hacer mucho bien al consumidor.