Señor Presidente, me ha parecido muy interesante lo que ha dicho el Sr. Whitehead respecto a apoyar las enmiendas de la ponente, y desde luego no permitiremos que lo olvide.
Es una directiva muy difícil de considerar para el Parlamento Europeo. No cabe duda de que parece algo bueno. Aparentemente, la idea de proporcionar más información a los consumidores debería ser buena, pero sostengo que no ha sido bien meditada por la Comisión Europea y que incluso es probable, como decía el Sr. Whitehead cuando expresaba sus dudas, que para los consumidores pueda significar a fin de cuentas, disponer de menor número de comercios en los que comprar los productos, ya que las tiendas pequeñas pueden verse obligadas a cerrar como resultado de la aplicación de esta directiva en particular.
Quisiera llamar la atención sobre algunas de las enmiendas que, en mi opinión, encierran dificultades; dificultades que también encuentran otros diputados británicos.
La enmienda 5 es realmente una enmienda muy curiosa. Significa que los Estados miembros no podrán eximir las ventas de obras de arte y de antigüedades de la obligación de indicar el precio por unidad. No logro imaginarme cómo puede aplicarse el precio por unidad a las antigüedades. Con la mejor voluntad del mundo, ¿qué significa eso? ¿Significa que cuando se vendan sillas Chippendale se indicará el precio de una pata, por ejemplo?
La enmienda 7 es crucial en la medida en que el informe propone suprimir la exención de las pequeñas empresas. He observado que la ponente ha hablado al respecto de un período transitorio de seis años, pero creo que sería simplemente un período de seis años en el que algunos propietarios de pequeños comercios deban decidir simplemente arrojar la toalla y buscar trabajo en Honda -en el caso de mi circunscripción-, porque ya no valdrá la pena seguir luchando con la carga adicional que supone el reglamento que encierra la presente directiva.
Tomo nota de lo que dice la ponente sobre las enmiendas 23 y 24 relativas a la posibilidad de elaborar una lista de productos y de precios por unidad. No creo que eso funcione, habida cuenta de que incluso algunas tiendas muy pequeñas disponen de un enorme surtido de productos.
La enmienda 10 trata de la cuestión del plazo de un año para que la Comisión revise la directiva. Me parece bastante sorprendente la afirmación de que la Comisión revisará esta directiva un año antes de su aplicación. ¿Qué sucederá si la Comisión descubre entonces que, en realidad, la directiva supone una costosa carga para los pequeños comercios? La Comisión ya ha encargado un estudio sobre este asunto. ¿Qué sucederá entonces? Me parece que el texto de la Comisión es mucho mejor que el que se propone en el informe.
Reconozco que la enmienda 13 contiene exenciones buenas y sensatas, y que la enmienda 18 también es de utilidad en cuanto a que llama la atención sobre mi dilema con el caso de las sillas Chippendale. Si es inútil y además insensato aplicar precios por unidad a determinados tipos de productos, ¿por qué no se deja el texto original de la Comisión como aparece en el considerando 7?
Resumiendo, lamento no poder mostrarme favorable con respecto a la presente directiva. Siempre defiendo que se proporcione más información a los consumidores, pero lamento, como digo, que lo más probable es que la carga adicional que supondrá el reglamento que resulte de la directiva traerá consigo el cierre de pequeños comercios y que los intereses de los consumidores se verán perjudicados.