Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a la Sra. Oomen-Ruijten por su informe. Es un informe excelente y apoyo el llamamiento que hace a la Comisaria Bonino para que ponga en marcha una campaña de información que aborde específicamente las dificultades que traerá consigo la llegada del euro a los bolsillos de los consumidores en el año 2002.
Es muy importante que, mucho antes de que se produzca el cambio físico de la moneda, los consumidores conozcan el valor real del euro en relación con la libra irlandesa. Uno de los temas que deberá abordar la campaña destinada a los consumidores, como manifestaba la ponente, es la introducción en nuestros comercios y supermercados de la doble indicación de precios, en euros y en libras irlandesas. Es una recomendación que he apoyado en mi calidad de miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor.
Se ha definido el calendario para la Unión Económica y Monetaria y, como todos sabemos, en 1998 se decidirá qué países integrarán la UEM en la primera fase en base a los resultados económicos de 1997. Me alegra poder afirmar que Irlanda se encuentra entre los primeros puestos en ese sentido. La preparación la inició hace casi diez años el antiguo Comisario Ray McSharry en calidad de ministro irlandés de Economía. A propósito, en su labor contó con la colaboración del actual Comisario Padraig Flynn quien, por aquel entonces, formaba parte del Ministerio irlandés. Ello llevó a Irlanda a la sólida situación económica en la que se encuentra actualmente para cumplir los criterios de convergencia de la UEM. Los bancos centrales de dichos países convergerán entonces bajo los auspicios del Banco Central Europeo en 1999. En el año 2002, las monedas y los billetes de euro se convertirán en una realidad y esperamos que llenen los bolsillos de los ciudadanos de Europa.
No obstante, no debemos cometer los mismos errores que rodearon la introducción del sistema decimal en Irlanda en 1972. Muchas personas, especialmente de edad avanzada, confundían el valor de los nuevos billetes y monedas irlandeses, y fueron víctima de comerciantes desaprensivos. Debemos aprender de nuestros errores en lo que respecta a la introducción del sistema decimal y asegurarnos de que no se repiten cuando se introduzca la moneda única europea.
Confío en que las organizaciones de consumidores irlandesas y europeas apoyen esta propuesta y que la UEM se haga realidad en un futuro próximo, a pesar de los temores que sienten algunos Estados miembros de la Unión. Todos debemos hacer frente a este hecho y facilitar en lo posible este proceso.