Señor Presidente, el Grupo Socialista acoge con satisfacción y respalda el informe y las recomendaciones de la Comisión de investigación en relación con la EEB. Este Parlamento está demostrando hoy que se toma muy en serio su deber de vigilar y controlar a las instituciones de la Unión Europea que no han sido elegidas por sufragio. Es la primera vez que hacemos uso de los poderes que el Tratado de Maastricht otorga al Parlamento Europeo para investigar las alegaciones de infracción o de mala administración del Derecho comunitario bajo los auspicios de una Comisión de investigación. Mi Grupo desea rendir homenaje a los colegas que han participado en la Comisión de investigación. Han dedicado grandes esfuerzos a la tarea de identificar y exponer la trágica serie de sucesos que ha devastado al sector de la carne de vacuno de toda Europa, que ha arruinado el medio de vida de tantos agricultores, trabajadores rurales y de las personas que trabajan en el sector de productos derivados y, lo peor de todo, que ha ocasionado enfermedades debilitadoras y la muerte a algunos ciudadanos y ha puesto en peligro las vidas de muchos otros.
Deseo aclarar que para mi Grupo, la preocupación principal en todo momento ha sido la salud de la población de la Unión Europea.
Los trabajos de la Comisión de investigación han demostrado inequívocamente que la culpa de la crisis de la EEB recae absoluta y directamente sobre las espaldas del actual Gobierno británico.
Su afán testarudo, ciego e ideológico por la desregulación trajo consigo un catálogo de decisiones desastrosas que permitieron el avance de la EEB.
(Aplausos) Mi Grupo cree desde hace mucho tiempo que el afán por la mera desregulación es un concepto caduco y peligroso, al igual que lo es el afán por la mera regulación. Lo que hace falta es una regulación apropiada; creemos que en un mercado único se necesita una regulación que proteja la salud pública y una regulación que garantice la seguridad de los consumidores.
La tragedia de la EEB es un ejemplo triste y dramático de lo que puede ocurrir cuando se sacrifica la salud pública y la seguridad de los consumidores en aras de la conveniencia para las empresas y del aumento de beneficios.
(Aplausos) El Gobierno británico no sólo es culpable de los daños que han repercutido sobre Gran Bretaña, sino que además, debido a su mala gestión de la crisis, lejos de contener la EEB en Gran Bretaña, ha permitido que piensos contaminados y terneros infectados entren en el mercado y en las cadenas alimentarias del resto de Europa. Realmente fue una negligencia de la peor clase. Estoy convencida de que todos los ciudadanos británicos decentes saben que si cualquier otro gobierno de la Unión Europea hubiera jugado de ese modo con su salud y su seguridad, no se lo perdonarían jamás. La prensa sensacionalista británica haría bien en meditar sobre este hecho, antes de abandonarse al fomento de la xenofobia en torno a este asunto.
(Aplausos) El espectáculo que ofreció anoche el ministro británico de Agricultura, Sr. Douglas Hogg, que se salvó de una moción de censura en la Cámara de los Comunes por su mala gestión de la crisis de la EEB, gracias a un vergonzoso arreglo político con el Partido Unionista del Ulster, fue realmente vergonzoso. Si, como nos aseguran, el vacuno de Irlanda del Norte y de otras cabañas específicas de Gran Bretaña no se ha infectado como el resto del vacuno británico, ¿por qué no se reconoció hace meses, un gesto con lo que se podría haber salvado a los agricultores norirlandeses de las catastróficas consecuencias financieras de estos últimos meses? ¿Por qué el Gobierno británico sólo acuerda adoptar medidas denominadas especiales cuando se enfrenta a una moción de confianza en la Cámara de los Comunes? Este tipo de comportamiento cínico y oportunista destruye la confianza en Gran Bretaña y en el resto de Europa, y demuestra que el Gobierno británico no considera la salud pública y la seguridad de los consumidores -por no hablar de la sensatez económica- como una de sus prioridades políticas.
El Sr. Douglas Hogg, el desafortunado ministro de Agricultura, se negó a acudir a dar testimonio ante nuestra Comisión de investigación, a pesar de que todos los gobiernos de la Unión -incluido el Gobierno británico- se habían comprometido a apoyar la labor de la Comisión de investigación del Parlamento. Anoche, en la Cámara de los Comunes, el Sr. Hogg dijo que si él diera testimonio ante este Parlamento, equivaldría a una abnegación de la soberanía británica. Él es de los que defienden que la soberanía de una democracia radica en su parlamento. Yo, en cambio, soy de los que creen que la soberanía descansa en las manos del pueblo.
(Aplausos) No obstante, el Consejo tampoco se salva de las críticas en este asunto. Sucumbió a las presiones del Gobierno británico; suavizó las propuestas de la Comisión en el Consejo de Agricultura y se sirvió generalmente del club elitista del Consejo para que se atendieran los intereses nacionales en detrimento de aquellos de la población de la Unión. Este hecho refuerza la opinión de mi Grupo de que el Consejo, cuando actúa como organismo corporativo, se esconde tras la legitimidad democrática de sus distintos miembros y actúa unido de un modo secreto e inaceptable.
A continuación, deseo decir al Presidente de la Comisión que éste desastre se veía venir. La Comisión Europea es culpable; no puede decir que no la hayamos alertado de las graves deficiencias que presentaban sus estructuras y su órgano de toma de decisiones en materia de seguridad de los productos alimenticios y de salud. Ya en 1989, en el informe Raftery, este Parlamento declaró: »Si deseamos conseguir un auténtico mercado único para los productos alimenticios, debemos crear un órgano de reglamentación genuino, independiente, fuerte y transparente, que anteponga los intereses de los consumidores a aquéllos de los productores, procesadores, distribuidores y del sector del catering .»
Una vez más, en marzo de 1992, en mi informe sobre la reforma del Comité Científico de Alimentación Humana, este Parlamento dijo: »Los consumidores europeos juzgarán el proceso de lograr una base científica satisfactoria para asuntos relativos a la seguridad de los alimentos en función de su nivel de independencia, transparencia y eficacia.» En dicho informe, el Parlamento exigió que una sola unidad de la Comisión Europea se hiciera responsable de los productos alimenticios bajo los auspicios del servicio de políticas de protección del consumidor, una política alimentaria común, un Comité Científico de Alimentación Humana independiente, una representación adecuada de los consumidores en dicho comité, transparencia en el nombramiento de los miembros del comité y el compromiso de dedicar la debida consideración a los intereses de la sociedad en los ámbitos de alimentación y seguridad de los consumidores. ¿Qué más podía hacer este Parlamento para demostrar que el proceso de toma de decisiones en el ámbito de la seguridad de los productos alimenticios era un desastre? La letanía de tomas de decisiones caóticas, el hecho de no tener la obligación de rendir cuentas y la actitud evasiva demostrada por la Comisión y por sus funcionarios durante toda la crisis de la EEB han debilitado a la Comisión y la han hecho vulnerable. Por tanto, lamentablemente, ha sido necesaria una crisis de esta magnitud para crear las condiciones que hagan posible el cambio.
Si podemos creer al Presidente de la Comisión, tendremos un cambio, y acogemos con satisfacción su declaración. Pero no nos contentamos con promesas. Ése es el motivo por el que en nuestra resolución para avivar este debate, nos hemos comprometido a observar muy de cerca cuáles son exactamente las medidas que adopta la Comisión para cumplir las promesas que hoy ha hecho aquí su Presidente. Si las reformas no son auténticas, adecuadas o lo suficientemente rápidas para seguir las recomendaciones de la Comisión de investigación, mi Grupo se unirá a otros para presentar una moción de censura contra la Comisión en su debido momento, que será en los meses anteriores a noviembre o durante ese mes del presente año.
Por último, mi Grupo no apoyará la moción de censura contra la Comisión Europea que hoy se ha presentado ante esta Asamblea. No consideramos que sea una estrategia política eficaz para censurar a la Comisión antes de que ésta haya tenido la oportunidad de poner orden en su propia casa. Estamos interesados en que se realice un serio intento de introducir reformas para proteger la salud pública. Además, estamos convencidos de que si prospera la moción de censura en esta fase, provocaría simplemente una crisis institucional que duraría meses y no haría absolutamente nada por fortalecer la salud pública ni la protección de los consumidores a nivel europeo.
(Aplausos) No falta quien cree que la publicidad y el caos que traerían consigo la destitución de la Comisión permitiría de algún modo depurar el sistema. Mi Grupo no lo cree así. El hecho de que el Presidente de la Comisión haya acudido hoy a presentar ante el Parlamento un paquete de reformas que, si se llevan a cabo, contribuirán a depurar realmente el sistema, es un tributo a aquellos que tantos esfuerzos han dedicado a la Comisión de investigación, y permite medir los efectos que puede conseguir este Parlamento, si se toma en serio sus poderes.
La Comisión de investigación ha identificado los fallos y las reformas necesarias para poner fin a los mismos. Ahora, esta Asamblea tiene la responsabilidad de vigilar el cumplimiento de dichas reformas, y eso es, precisamente, lo que nos proponemos hacer.
(Vivos aplausos)