Señora Presidenta, estamos debatiendo el último informe anual que será presentado por Jacob Söderman. Hoy no es el momento de las despedidas, sino de apreciar el trabajo que Jacob Söderman ha realizado y sus esfuerzos en nuestro nombre y, sobre todo, en los intereses de Europa.
Las instituciones de la Unión Europea constituyen, de manera inevitable, una burocracia amplia y compleja y, por supuesto, habrá equivocaciones y errores administrativos. Las instituciones intentan minimizar dichos errores, y deben estar dispuestas a aceptar consejos sobre la forma de conseguirlo. Como todos sabemos, el objetivo del Defensor del Pueblo es actuar como árbitro de forma justa y objetiva. Creo que la Comisión debería reflexionar largamente antes de rechazar cualquiera de las recomendaciones del Defensor del Pueblo.
Me ha horrorizado encontrar ejemplos en los que la Comisión ha rechazado descaradamente las recomendaciones del Defensor del Pueblo. Sin entrar en detalles, tengo aquí una carta del Sr. Prodi a uno de mis colegas. El Defensor del Pueblo detectó mala administración, y la Comisión se negó de forma terminante a cambiar la situación. El Sr. Prodi escribe: «Estoy convencido de que la solución que ofrecemos es la más conveniente a la luz de la especificidad del caso, y me decepciona que su elector no opine de la misma manera.» No resulta sorprendente que el diputado interesado haya escrito a la Comisión de Peticiones para decirme que la respuesta del Presidente de la Comisión es ridícula. Es imposible defender esto frente a los ciudadanos.
En cierto modo, siento que sea el Comisario Liikanen quien esté aquí esta mañana. Siempre agradezco sus palabras y reconozco las buenas relaciones entre su departamento y la Comisión de Peticiones. Esta mañana, sus palabras sobre la disposición de la Comisión a estudiar el acuerdo interinstitucional me han infundido ánimo. Es cierto que se está acercando el momento de llevarlo a cabo.
Quiero puntualizar algunas cosas sobre el código de Buena Conducta Administrativa. El pasado mes de diciembre, el Comisario Kinnock prometió a esta Cámara que recibiríamos un análisis del funcionamiento del Código voluntario. Aunque hemos oído que llegará pronto, todavía estamos esperando. En mi opinión, ya lleva un año de retraso.
Un código debe ser vinculante, no voluntario, y también tiene que ser coherente. Los ciudadanos europeos no distinguen entre las instituciones de la Unión Europea. Para ellos, Bruselas es un lugar, y Estrasburgo otro. Quieren un código coherente para todas las instituciones. He analizado el código voluntario de la Comisión y lo he comparado con el propuesto por el Defensor del Pueblo. En más del 70% de los artículos existen diferencias. Algunas son mínimas, pero otras son muy grandes. El código de la Comisión no reconoce de forma explícita la necesidad de cortesía. No se encuentra estipulada la disculpa o la corrección de errores. El código de la Comisión es muy poco convincente en cuanto al acceso a los documentos y la discriminación. No reconoce que la discriminación pueda estar basada en el idioma, la pertenencia a una minoría nacional o incluso en la apariencia. El código de la Comisión afirma que el personal no debe guiarse por interés personal. El código del Defensor del Pueblo afirma que los funcionarios no deben participar en una decisión en la que un miembro de su familia tenga interés financiero. Quisiera instar a la Comisión a que sea más flexible, atienda al código propuesto por el Defensor del Pueblo y ratificado por esta Cámara, y lo acepte. Debería liderar al resto de instituciones, en lugar de decir: «Bueno, ninguna otra institución lo ha hecho.» Sé que las cosas son así. Sin embargo, la Comisión tiene el control en este asunto y debería aceptar el consejo de sus amigos, lo que le permitiría enfrentarse a los ciudadanos europeos con mayor confianza.
Estoy encantado de poder decir que la Comisión de Peticiones ha mantenido una reunión reciente con la Presidencia danesa, en la cual ésta ha expresado su deseo de estudiar el nuevo acuerdo interinstitucional. Ya disponemos de la comunicación de la Comisión sobre reclamaciones y peticiones, y ahora también de las propuestas del Sr. Liikanen. Ha llegado el momento de que nos dotemos del nuevo acuerdo interinstitucional.