Señor Presidente, hace 12 días estuve en el Iraq. Pasé ocho días en el sur estudiando la situación de la salud pública, en mi condición de Enviada Especial de la Organización Mundial de la Salud. Escuché a las personas. Me reuní con 50 líderes tribales y más de 20 000 árabes de las marismas, y visité e inspeccioné ampliamente hospitales y centros de atención primaria de Basora, Al-Amara y otras ciudades menores y pueblos. Reabrí la oficina de la Organización Mundial de la Salud y establecí un centro sanitario que ahora realiza 15 000 consultas médicas al mes.
La gente está saboreando su libertad. Su alegría solo queda mitigada por la permanencia del amargo legado de Sadam. Sus vidas estaban perversamente reguladas hasta el último detalle. Sadam copió su control total de Stalin, a quien emuló. Cualquier compra por parte de una familia iraquí normal, aunque fuera de una pastilla de jabón, estaba dirigida y controlada políticamente. Cuando se le sentenciaba a la amputación de una oreja, el prisionero tenía que buscar y pagar al cirujano que debía llevar a cabo la mutilación. Cuanto más dinero pudiera ofrecer el prisionero, más oreja permitía el cirujano que quedara intacta. Un comercio con carne humana, un cruel regateo con Sadam Husein: porque Sadam controlaba todos los movimientos del pueblo iraquí desde la cuna bañada en lágrimas hasta la tumba inquieta y temprana. Estos sistemas permanecen intactos y siguen ahogando al pueblo iraquí.
Todavía es pronto. Las fuerzas de la coalición están haciendo un buen trabajo, sobre todo en el sur y en la prestación de servicios de sanidad pública al pueblo del Iraq. Las Naciones Unidas -sobre todo la Organización Mundial de la Salud- participan ahora plenamente y hacen uso de competencia con excelentes resultados. Sin embargo, las Naciones Unidas no pueden hacer más en una situación política tan compleja y difícil. Se necesita paciencia, así como la seguridad permanente proporcionada por las fuerzas de la coalición, para dar al pueblo iraquí el tiempo y el espacio que necesita para deshacer la maligna red que Sadam tejió tan hábilmente alrededor de ellos.
Lo que hay que hacer ahora es ayudar a las personas a disfrutar de su libertad y a conseguir que esta arraigue constitucional y políticamente para las futuras generaciones.