Señora Presidenta, de entrada, nunca he creído en la necesidad de una Comisión de investigación. Lamentablemente, lo que he escuchado hoy me ha demostrado que estaba en lo cierto. He seguido el debate y siento reconocer que mis peores temores se han visto confirmados.
Nadie puede atribuirse ningún mérito en el problema actual, ni el Gobierno del Reino Unido, y desde luego no el Sr. Hogg -no lo defendería ni por un instante-, ni tampoco la Comisión o el Consejo. No cabe duda de que se han cometido errores. Debemos aprender de ellos y asegurarnos de que no vuelven a repetirse. No beneficiaremos a nadie -en cualquier caso, ni al consumidor ni al agricultor- añadiendo más leña al fuego y haciendo declaraciones extravagantes imposibles de probar y que lo único que persiguen es convertirse en titulares de prensa.
La ventaja de la percepción retrospectiva es lo más maravilloso de todo. Nos permite a todos estar aquí sentados, convertirnos en expertos y no cometer ningún error. Estoy de acuerdo con el presidente de la comisión cuando afirma que debemos poner fin, de una vez por todas, a la EEB. La EEB debe ser erradicada, pero eso llevará algún tiempo. Hemos presenciado recientemente otros brotes en otros países.
Desearía hacer una observación al Sr. Santer, porque él ha declarado aquí hoy -y considero importante que haya hecho esa declaración- que desea la mejora del medio ambiente y unos niveles más altos de control de los alimentos. Estoy de acuerdo con todo eso, pero ¿podrá garantizar que los productos alimenticios que se importan en la Unión Europea tendrán unos niveles igual de altos? ¿Garantizará además que los agricultores de la Unión Europea no tendrán las manos atadas detrás de la espalda, mientras se permite que otros agricultores del resto del mundo produzcan lo que a ellos no se les permite producir por esos mismos métodos? Si queremos niveles altos, debemos garantizar que dichos niveles serán universales e iguales para todos.
También es lamentable que la Sra. Green haya decidido hoy convertir este importante debate en política de partido. Acojo con satisfacción que haya reconocido los altos niveles existentes en Irlanda del Norte. Acojo con igual satisfacción que haya dicho que nuestros agricultores han recibido un trato injusto, porque nunca debía habérseles impuesto la prohibición. No dudo de que el Comisario Fischler lo tendrá debidamente en cuenta. No quisiera pecar hoy de provinciano, pero estoy seguro de que la Sra. Green no le negará a ningún partido político, por pequeño que sea, el derecho de intentar lograr lo mejor para la población que representa, ¿no es cierto, señora Green?
Quisiera sugerir además a la Sra. Green que repase las cifras, porque las que yo he visto esta mañana, indican que el Sr. Blair perdió por 13 votos. Ahora bien, en la Cámara de los Comunes hay nueve diputados Unionistas del Ulster, y quizá el Sr. Blair habría hecho bien en asegurarse todos los votos de los diputados Laboristas, si quería ganar.
Permítame decirle además a la Sra. Green, como observación final, que algunos de los antiguos líderes de su partido se mostraron también muy generosos con mi partido, cuando acudieron a celebrar conversaciones con éste. Y no tengo ninguna duda de que llegará el día en que vuelvan si se presenta la ocasión. Le agradezco mucho su paciencia, señora Presidenta, y quiero dejar muy claro que no apoyaré, de ningún modo, ninguna moción de censura contra la Comisión.