Señora Presidenta, estoy convencido de que sería completamente equivocado emitir en estos momentos un voto de no confianza contra la actual Comisión. Sería inútil porque los culpables están en otra parte y porque hay que remontarse en el tiempo. Dicho esto y tras haber escuchado la intervención que ha hecho hoy el Presidente de la Comisión, si descartamos la moción y se cumplen las exigencias que contiene el presente informe, debemos dejar el dictamen sobre la actual Comisión para mejor ocasión. Si este Parlamento opta por la opción blanda, deberemos seguir hasta el final en caso de que no se cumplan los objetivos que hemos fijado.
Una de las cosas que más me han llamado la atención durante esta audiencia, es la situación entre 1990 y 1994, cuando la crisis de la EEB se encontraba en su punto culminante. El Gobierno del Reino Unido aprobó la legislación correcta de buena fe, pero no se ocupó de garantizar su debido cumplimiento. Además la Comisión tampoco controló si se estaban aplicando dichas normativas en particular. Resulta realmente irónico que cuando se llevaban a cabo inspecciones en todos los países de fuera de la Unión Europea para asegurarnos de que los productos que importábamos se ajustaban a la normativa, teníamos un problema muy grave y un importante riesgo para la salud debido a nuestros propios animales aquí en la Unión Europea.
Otra de las cosas que se han visto especialmente perjudicadas ha sido la credibilidad del gobierno. En el Reino Unido obtuvimos garantías de científicos que, durante muchos, afirmaron que no existía ningún riesgo para la salud humana, situación que dio un repentino vuelco. Se creía que tampoco existía ningún riesgo de transmisión materna y, sin embargo, la situación cambió, y lo que tenemos ahora es una falta de confianza entre los consumidores y la población en general en lo que nos dice el gobierno y en la evidencia científica que se ofrece públicamente.
Me preocupa, en particular, que Douglas Hogg no acudiera a la Comisión de investigación a ofrecer sus opiniones. Fue un gesto que los ciudadanos de mi circunscripción calificaron de cobarde. En su opinión no estaba representando debidamente las opiniones del Gobierno británico, y equivalía a decir «soy culpable» por complicidad.
Me preocupa que continúe existiendo falta de información en otros ámbitos de la Unión Europea, y debemos asegurarnos de que este aspecto es considerado un problema europeo y no sólo británico.