Señor Presidente, en primer lugar deseo expresar mi agradecimiento al Sr. Böge por haber presidido de manera tan competente las numerosas reuniones de la Comisión de investigación. Quisiera también agradecer al Sr. Medina Ortega que haya reflejado en su informe las numerosas opiniones que presentaron los miembros de la comisión, muchas de las cuales las hemos oído repetir hasta la saciedad en el transcurso del día de hoy. Tengo que discrepar con muchos de los argumentos que aquí se han expuesto.
Lamentablemente, motivos personales me impidieron asistir a la votación final. El presidente comprendió mi situación. De haber estada allí, habría votado en contra del informe. He presentado una opinión minoritaria que expone una cronología de las acciones desarrolladas en el Reino Unido desde 1986. Hacer eso habiendo sido miembro de la comisión no se corresponde normalmente con mi estilo. De hecho, como reconocerán muchos diputados, intenté convencer presentando argumentos y enmiendas en el marco de la comisión. No obstante, al final me encontré ante un texto que era tan parcial en su enfoque, tan defectuoso en sus afirmaciones y, hay que decirlo, tan injusto en su crítica de los esfuerzos que se han realizado en mi país a todos los niveles para combatir la EEB, que me sentí en la obligación de poner las cosas en su sitio. No puedo resumir ahora dicho informe por no disponer de tiempo suficiente, pero quiero hacer algunas observaciones.
Antes de comenzar, declaro que tengo intereses personales. Hablo en calidad de agricultor, cuyo ganado se ha visto afectado por la EEB. Por tanto, he presenciado personalmente el programa de acción y la dedicación con que los científicos y los veterinarios han intentado que se conocieran plenamente este problema y las medidas adoptadas para intentar controlarlo. Hay que reconocer, naturalmente, el factor dominante de la salud humana. Desde 1989 hasta 1990, las medidas adoptadas en mi país estaban encaminadas a proteger la salud humana. Hay que hacer hincapié una y otra vez en que ningún científico ha conseguido aún establecer un vínculo concluyente entre la EEB y la nueva variante de la ECJ.
El informe reconoce los fondos asignados a la investigación. El Sr. Medina se ha referido a ello. También esta la correspondiente investigación y los fondos destinados al Servicio de Higiene Cárnica. Como ha reconocido el propio Sr. Santer, hay que seguir trabajando en todo este ámbito de la investigación. No obstante, la afirmación de que se pusieron obstáculos a la labor de los científicos no se corresponde ciertamente con los testimonios a los que he tenido acceso, y sugerir que no se ha hecho nada o demasiado poco para eliminar el problema de nuestras granjas es un insulto a nuestros agricultores. Es una calumnia a la integridad profesional de todas las personas que han participado en el programa de erradicación. Por tanto, la idea de que ha existido una especie de conspiración británica en el seno de la Comisión es completamente fantástica e indigna de un informe de esta Asamblea.
Nunca en la historia de la agricultura -y me he dedicado a ella durante largos años- se han destruido tantos animales sanos y en un plazo de tiempo tan corto. Como sabemos, se está preparando otro sacrificio, con lo cual se cumplirán los cinco puntos que acordamos en Florencia. El público tenía derecho a esperar que el trabajo de la Comisión de investigación estableciera los hechos y reconociera la eficacia de las medidas adoptadas. La crítica por errores del pasado es sin duda importante. Todos podemos beneficiarnos de ello en el sentido de que reconocemos su importancia. Pero lamento que no hayan sido más los miembros de la comisión que se mostraron dispuestos a visitar Gran Bretaña para presenciar el nivel de progreso y los logros alcanzados en estos últimos diez meses. Aquellos que lo hicieron se vieron influenciados positivamente al conocer las medidas que se estaban llevando a cabo. Hoy acojo con satisfacción la propuesta que ha hecho el Presidente de la Comisión de celebrar una conferencia interdisciplinaria con el fin de que los consumidores puedan abrigar confianza respecto de las normas de calidad que todos queremos alcanzar y de una Europa consagrada a la salud.