Señor Presidente, la preocupación por la salud pública debe ser una consideración primordial para todo aquel que esté relacionado con el sector de la alimentación. En este sentido, el papel de los agricultores y de las personas que trabajan en el sector de la transformación es crucial. También la función de los legisladores y su promulgación y ejecución de las normativas en materia de alimentación y salud pública son fundamentales para la seguridad del sector de la alimentación. La crisis de la EEB es un desastre para los consumidores y para los productores por igual. La confianza de los consumidores en la carne de vacuno ha alcanzado las cotas más bajas de su historia, y los consumidores esperan y se merecen algo mejor de nosotros. La Comisión de investigación ha hecho una contribución importante al debate y, en este sentido, debemos felicitar al ponente, al presidente y a los miembros de la comisión.
Los colegas pertenecientes a mi Grupo procedentes de Irlanda no votarán a favor de la moción de censura contra la Comisión. No obstante, aunque apruebo el enfoque general de la resolución de compromiso, quisiera expresar mis reservas en lo que respecta a los apartados 4 y 5. Desde luego preferiría que se enmendaran las referencias a la manipulación y a la culpabilidad. La relación entre la harina de carne y hueso y la EEB ha quedado claramente demostrada. El cumplimiento de la prohibición es fundamental para la eliminación de la EEB. Y lo que es más importante, la aplicación de un programa de rastreo eficaz que vaya desde el productor hasta el consumidor es crucial para el éxito general de nuestra campaña destinada a restablecer la confianza de los consumidores.
Esto plantea la cuestión de la eliminación segura de los despojos del sector transformador de carne. Las repercusiones sobre el medio ambiente y sobre los precios son enormes. Al inicio de este debate, me declaré a favor de un programa de investigación con carácter de urgencia sobre la utilización sin riesgos de dicho material. Reitero ahora ese llamamiento.
Me alegró oír al Presidente Santer reconocer que la Comisión ha cometido errores. Naturalmente que se han cometido errores. También este Parlamento ha cometido errores. Todos somos humanos y todos pertenecemos a instituciones humanas. En mi opinión, ningún Comisario, desde MacSharry hasta el actual Comisario Fischler -e incluyo también a los funcionarios de la Comisión- se embarcaría deliberadamente en una campaña que pusiera en peligro la salud pública. Nada de lo que he oído en este debate me hará cambiar de opinión. El dictamen sobre la acción de la Comisión debe basarse en las circunstancias que se dieron en un momento determinado. Es fácil ver los toros desde la barrera. Es fácil evaluar acontecimientos pasados cuando se tiene la perspectiva del tiempo. Creo que todos aquellos de nosotros que nos hemos propuesto encontrar una solución a este problema ahora, tenemos la gran responsabilidad de trabajar juntos de una manera coherente, teniendo presente los intereses del consumidor y de los productores. Hemos dedicado, como es natural, bastante tiempo a estudiar el origen de esta crisis. Ahora ha llegado el momento de poner en marcha una estrategia integral para corregir la situación de cara al futuro.