Señor Presidente, ante la ausencia del Sr. Paisley, que ha sido debidamente notificada, permítame decir que hoy es un día importante para el Parlamento y para las instituciones que estamos construyendo. Tanto el presidente de la Comisión de investigación como el ponente han estado a la altura de los acontecimientos. Hoy, nuestro Primer Ministro ha calificado el presente informe en la Cámara de los Comunes británica de «tosh» [disparate]. Yo interpretaría «tosh» como un término insultante propio de niños, que no tiene cabida en absoluto en nuestras deliberaciones acerca de dicho informe. A nosotros nos corresponde obligar a la Comisión a poner orden en sus filas y decir al Consejo de Ministros que una catástrofe como la EEB debe ser atajada mediante medidas comunes y no recurriendo a presiones nacionales, por muy fuertes que éstas puedan ser, ni a los prejuicios nacionalistas, por muy extremistas que éstos sean. Tampoco queremos una caza de brujas ni sensacionalismo a la hora de atribuir las culpas.
La EEB ha devastado a mi país, y cuando atribuyo la culpa de ello no eludo la responsabilidad del Reino Unido. Soy el único miembro británico de la comisión que está dispuesto a reconocer, no en base a los conocimientos que permite una visión retrospectiva, sino en base a un criterio sobrio, aquello que deberíamos haber hecho a raíz del informe Southwood de 1989 en lo que se refiere a atajar los piensos contaminados, retirarlos de la cadena de alimentación animal, no impedir que se siguiera exportando ese material, en lo relativo a la arrogancia con que contemplamos el asesoramiento científico cuando éste proviene de fuentes independientes y, sobre todo, a la negativa de examinar los posibles vínculos que existen entre la EEB y la ECJ, algo que un ministro británico calificó de inconcebible apenas seis meses antes de que tuviéramos que dar la cara y reconocer que existe esa posibilidad, y el Reino Unido no puede lavarse las manos. No podemos fanfarronear sobre los últimos diez años. Las cosas han cambiado desde abril de 1996 y es bueno que haya sido así. No obstante, la negativa del ministro de acudir ante la comisión, al igual que lo que dio en denominarse la guerra del vacuno orquestada contra la Unión Europea, ha malgastado inútilmente una buena voluntad muy valiosa.
Dicho esto, no tenemos la menor prueba de que haya existido una conspiración siniestra entre los funcionarios británicos y sus compatriotas de la Comisión. Lo que sí hemos descubierto en la Comisión ha sido una terrible inercia; todas esas notificaciones para que no se celebraran más reuniones sobre la EEB, etcétera. El Presidente de la Comisión deberá ahora tener en cuenta este aspecto, cuando se disponga a adoptar medidas. Debemos obligar a la Comisión a seguir un programa de reformas institucionales que separe los intereses de los productores de aquellos otros de los consumidores. Votaré en contra de una moción de censura inmediata, pero el Presidente Santer sabe que el jurado vigilará de cerca el programa de reformas que ha presentado hoy. Queremos que en toda Europa, nuestros intereses en materia de alimentación y nuestros intereses en materia de salud se pongan en las manos de aquellos que no se sienten demasiado obligados por los grandes grupos de interés de los productores, por muy legítimos que éstos puedan. Por este motivo quiero alejarme de los que afirman que la Comisión debe ser censurada de inmediato o que se debe exigir al Reino Unido indemnizaciones, sin hacer ningún caso de la legalidad o la viabilidad de una medida de este tipo.
Lo que estamos intentando es encontrar una solución europea a lo que es -nos guste o no- un problema europeo. Hace falta una Dirección General fuerte que defienda a los consumidores, y hace falta la intervención personal de la Sra. Bonino en la vigilancia de la salud humana y animal, respaldada por modificaciones de la Política Agrícola Común para crear un sector de la alimentación que sea gestionado humana y eficazmente.
Quiero hacerme eco de las palabras de mi colega la Sra. Roth-Behrendt, cuando decía que la auténtica prueba consiste en cuánta fuerza está dispuesto a ejercer el Presidente de la Comisión sobre la Dirección General responsable de la protección del consumidor. Tras haber presenciado el terrible titubeo en torno al Libro Verde sobre la política de alimentación durante el pasado año, debemos decir no sólo: »¿Cuáles son sus palabras?», sino «¿Cuáles son sus acciones?». Hoy le digo al Presidente de la Comisión que la retórica ecologista no basta, hacen falta además medidas valientes.