Señor Presidente, como todos sabemos, anoche en la Cámara de los Comunes, el ministro de Agricultura británico Douglas Hogg, superó una moción de censura por los pelos. Motivo de más para que expliquemos hoy aquí, desde una perspectiva europea, la torpe incompetencia del Gobierno británico en la gestión de la crisis de la EEB.
No existe la menor duda de que el informe Medina es una condena sin paleativos al Gobierno británico y una vigorosa exposición de los errores de la Comisión.
Al igual que el Sr. Whitehead, tengo reservas sobre algunas de las recomendaciones contenidas en el informe, pero reconozco que el informe demuestra de la manera más gráfica posible que el Gobierno británico fue lento en responder a la crisis que se estaba desatando. Los informes demuestran que las medidas se aplicaban con indiferencia y resaltan la total incompetencia de la vacilante administración de Douglas Hogg.
La semana pasada, el Gobierno británico libró un ataque muy emotivo al informe Medina. Pero lo más significativo fue que en ningún momento intentó contradecir uno de los mensajes centrales del informe; a saber, que el Gobierno británico es el principal responsable de la EEB por haber desregularizado el sector de transformación de despojos a comienzos de los años ochenta.
Asimismo debo decir que aún no he oído una explicación razonable por la que Douglas Hogg no pudiera asistir a la reunión de la Comisión de investigación. Teniendo en cuenta que el Secretario Permanente, Sr. Packer, que asistió en su lugar, nos dijo que la EEB fue un designio divino, quizá debamos estar agradecidos de que Douglas Hogg no asistiera. Si el Sr. Packer culpaba a Dios de los sucedido, quién sabe a quién habría culpado el Sr. Hogg.
Este informe demuestra que la culpa es del Gobierno británico. Como afirmaba el Financial Times en su edición de ayer, durante 11 largos años, el Gobierno mantuvo que el vacuno británico era completamente seguro, a pesar de las pruebas en sentido contrario que estaban apareciendo.
El resultado ha sido que, lamentablemente, 15 personas han muerto víctimas de la enfermedad Creutzfeldt-Jacob; los agricultores y los trabajadores por igual han sufrido penurias sin precedentes; el contribuyente británico se ha visto obligado a cotizar 3.300 millones de libras, y más de un millón de reses han sido sacrificadas.
La política del Gobierno británico de no cooperación, como todos sabemos, fue una farsa. La ofensiva del encanto llevada a cabo por Douglas Hogg en toda Europa fue un desastre, y la declaración del Gobierno británico de que el Acuerdo de Florencia era bueno, luego malo, y luego bueno una vez más, sólo sirvió para causar confusión y consternación.
A pesar de todo, se mantiene la prohibición del vacuno británico hasta el día de hoy. La conclusión que debe sacar de todo ello el pueblo británico es, sin duda, que para que se levante la prohibición debe marcharse el Gobierno Conservador. Esperemos que eso suceda en un futuro muy próximo.