Señor Presidente, como miembro de la Comisión de investigación he votado a favor y apoyo plenamente los resultados y las recomendaciones de la misma. El Gobierno británico fue hallado responsable del brote de la enfermedad, de no tomar las medidas oportunas para evitar su rápida propagación y de no haber adoptado, hasta fecha muy reciente, medidas para su erradicación. Espero que ahora la situación haya cambiado.
Se descubrió, en particular, que la decisión británica de alterar el proceso de fabricación consistente en reducir los niveles de esterilización de la harina de carne y hueso que se utiliza en los compuestos de piensos para el ganado permitió la aparición de la enfermedad. Por mucho combustible que se economizara por esos medios, esta modificación temeraria de las normas ha costado a los consumidores, a los contribuyentes y, especialmente, a los agricultores varios millones de veces más que cualquier posible ahorro. Cuando por fin se prohibió la utilización de harina de carne y hueso, el Gobierno británico fracasó rotundamente en su deber de hacer cumplir su prohibición. Y lo que es peor, permitió que dicha harina contaminada se exportara sin restricciones, contaminando así a las cabañas de los países vecinos de la UE.
Acojo con satisfacción la declaración que ha hecho hoy el Presidente Santer, pero desde 1989, la Comisión Europea ha sido lenta en reconocer la gravedad de esta enfermedad y no ha sabido supervisar la respuesta británica. Ha permitido que harina de carne y hueso contaminada se comercialice libremente en toda Europa. Además, la Comisión no encargó prácticamente ninguna inspección veterinaria en el Reino Unido en unos momentos en que decenas de miles de animales estaban siendo infectados en ese país.
La inactividad de la Comisión desde 1989 con respecto a la EEB debe catalogarse como uno de los mayores fracasos de la administración pública de la historia reciente. La mayoría de los errores, aunque no todos, recaen sobre las Comisiones anteriores, como establece claramente el informe.
El informe de la Comisión de investigación incluye una serie de enmiendas que yo he presentado, porque creo que la propagación de la EEB fuera de Gran Bretaña se debió, principalmente, a las exportaciones de harina de carne y hueso contaminada. Por ello he incluido en el informe una solicitud de normativa que permita garantizar que la harina de carne y hueso jamás volverá a utilizarse en la elaboración de piensos para rumiantes, y que dichos piensos para rumiantes no podrán producirse en ninguna instalación en que esté presente la harina de carne y hueso. La comisión ha aprobado asimismo mi propuesta de que la harina de carne y hueso se comercialice únicamente bajo licencia especial y que, además, los piensos compuestos incluyan en su etiqueta una relación de todos sus ingredientes. Evidentemente es necesario que estas normas se cumplan en todos los Estados miembros y que estén respaldadas por una legislación fuerte.
De cara al futuro deberemos duplicar nuestros esfuerzos para erradicar los últimos rastros de esta enfermedad y restablecer la confianza del público en la alta calidad de nuestros productos alimenticios. Debemos trabajar incesantemente para convencer a nuestros propios consumidores y a los clientes de los mercados de exportaciones que nuestra carne es segura y sana. La Comisión deberá aplicar todas las recomendaciones que contiene nuestro informe y deberá hacerlo con eficacia y con carácter inmediato.
Apoyaré la moción de censura condicional si la Comisión no cumple nuestras exigencias. Nuestra posición es muy clara. Exigimos que se refuerce la vigilancia y que se refuercen las actuales medidas de erradicación. Exigimos una reorganización del personal de la Comisión y un replanteamiento de su política. Exigimos medidas que permitan avances inmediatos en la creación de una agencia veterinaria en Irlanda para que revise de cerca estos trabajos.