Señor Presidente, tengo que decir que estoy sorprendido de lo poco que se ha dicho en este debate sobre el hecho de que un pueblo ha sido liberado, de que la libertad reina ahora donde antes lo hacía el terror y de que los clérigos chiítas pueden volver al Iraq en un ambiente de tolerancia religiosa cuando antes eran asesinados. En los últimos días hemos visto un recordatorio del carácter del régimen de Sadam, con el descubrimiento de otra fosa común.
Se ha debatido demasiado sobre el reparto de culpas por lo que ha ocurrido en el pasado y demasiado poco sobre el futuro. Garantizar que el Iraq sea gobernado por los iraquíes y para los iraquíes debería ser una prioridad absoluta. Los deseos y las necesidades del pueblo iraquí deberían ser primordiales. Por eso acojo con agrado el proyecto de Resolución de las Naciones Unidas, que aborda las necesidades inmediatas del pueblo iraquí. Levanta las sanciones; ¿cuántas personas han solicitado en esta Cámara ese levantamiento en los últimos años? Prevé un proceso político para devolver el país a los iraquíes con la participación de un coordinador especial de la ONU. Establece un proceso para liquidar el programa «petróleo por alimentos», garantizando al mismo tiempo que el petróleo solo pueda venderse en beneficio del pueblo iraquí, y crea un nuevo fondo para la reconstrucción y las necesidades humanitarias del Iraq, en el que participarían el FMI y el Banco Mundial.
Por supuesto, hay muchos problemas que solucionar. No podemos realizar la reconstrucción mediante la imposición, como si fuera una campaña militar. No podemos imponer sistemas y procedimientos soñados en Washington y esperar que funcionen. Tenemos que utilizar un enfoque de abajo arriba, que cuente ante todo con la participación del pueblo iraquí. Para que eso pueda ocurrir, es preciso dar prioridad absoluta a la seguridad, a una policía eficaz y al Estado de derecho. Me preocupa que los soldados estadounidenses, a diferencia de los británicos, no están equipados para la acción policial y, por lo tanto, nuestra prioridad debería ser enviar policías al norte del Iraq. Ya se ha establecido en gran parte la seguridad en el sur del Iraq.
Por último, otra cosa que me preocupa es que no se ha discutido debidamente sobre la reestructuración de la deuda en el Iraq, ni siquiera sobre a quién pertenece la deuda. Mientras no resolvamos esas cuestiones no habrá una solución a largo plazo para el Iraq.