Como ya han dicho muchos, la justificación de la invasión y ocupación del Iraq era la existencia de armas de destrucción masiva, pero como todos sabemos, se trataba más bien de un cambio de régimen. Como ha dicho el Sr. Sakellariou, en el Derecho internacional no hay ninguna justificación para la invasión y ocupación de un país para cambiar su régimen. Esto sienta un precedente muy peligroso.
Sin embargo, volviendo a las armas de destrucción masiva, no se ha encontrado ninguna. Eso está claro. Esa era la justificación, a pesar de lo que algunas personas decían todo el tiempo sobre la situación. Es esencial que los inspectores de armamento vuelvan al Iraq, que se permita volver a Hans Blix. Dejémosles verificar si había o no armas de destrucción masiva. Como todos sabemos, eso es muy improbable. También significa que los Estados Unidos, el Reino Unido y los demás que les han apoyado están llevando una política basada en disparar primero y preguntar después, es decir, creemos o sospechamos que los iraquíes tienen armas de destrucción masiva, por lo tanto entramos, disparamos y matamos a la gente y luego averiguamos que no había justificación alguna para esa acción. En mi opinión, esto es un crimen de guerra. No creo que hubiera ninguna justificación para lo que ha ocurrido en el Iraq Es esencial que se permita volver a los inspectores de armamento.
En relación con la propuesta mencionada por varios oradores, el proyecto de resolución de las Naciones Unidas respaldada por el Reino Unido, los Estados Unidos y España, pondría la administración del Iraq, incluidas las decisiones sobre sus reservas de petróleo, en manos de los invasores y las fuerzas de ocupación. Esto es un descarado colonialismo en versión moderna y no deberíamos permitirlo.
En lo que respecta al Iraq, era uno de los países de la región con un sistema educativo más avanzado, con educación para todos, niños y niñas por igual. Ese sistema educativo ha quedado ahora totalmente diezmado. Algunas personas han mencionado hoy los derechos de las mujeres en el Iraq. Una de las formas de garantizar la liberación de las mujeres y de que estas tengan derechos y los conozcan pasa por un sistema educativo adecuado. ¿Qué va a pasar con el sistema educativo en el Iraq y cómo se va a restaurar?