En nombre del Partido Popular Europeo deseo expresar mi satisfacción por la propuesta de la Comisión, dar la bienvenida aquí esta noche al Comisario y felicitar al ponente, Sr. Tamino, por el modo en que ha tratado esta propuesta.
El Reglamento 1107/70, según enmienda de 1992, establece el mecanismo de ayudas al transporte combinado para el pasado y el presente año, por lo que es oportuno que en el mes de febrero estemos estudiando esta prórroga del Reglamento.
Es importante reconocer que aquellas modalidades distintas al transporte por carretera están en desventaja, sobre todo por las desigualdades de distribución por modalidad y por tipo de tarifas que se aplican por la utilización de las infraestructuras. El transporte combinado se ve especialmente perjudicado por esta causa y los que pertenecemos al Partido Popular Europeo así lo reconocemos. Es importante revisar el actual mecanismo de ayudas a los servicios intermodales. Hay que tener en cuenta las distintas situaciones de cada país.
La propuesta de la Comisión continuará permitiendo a los Estados miembros, en virtud del principio de subsidiaridad, seleccionar la forma de ayuda más idónea y que mejor se ajuste a sus prioridades nacionales. Por tanto, la propuesta contempla la posibilidad de conceder ayudas nacionales para la infraestructura del transporte combinado, para el equipamiento necesario para pasar de una modalidad a otra y para los equipos especializados para el transporte intermodal.
A pesar de que la concesión de ayudas al transporte combinado estará exenta del estricto procedimiento de autorización que prevé el apartado 3 del artículo 93 del Tratado, los Estados miembros deberán informar a la Comisión de las ayudas concedidas mediante un estado de previsión anual al comienzo de cada año y, posteriormente, mediante un informe al final del ejercicio.
El atractivo del nuevo reglamento radica en que permitirá reducir los trámites burocráticos que exigen tanto los Estados miembros como la Comisión. Se trata de una modificación muy gratificante. Según la propuesta, será cada Estado miembro el que decida si se concede la ayuda y la forma de la misma. Aunque la Unión Europea hace hincapié en el transporte combinado, espero que tanto el transporte combinado como las operaciones convencionales del transporte de mercancías reciban ayuda mediante esta medida.
Mi Grupo respalda la propuesta de la Comisión que establece las categorías legítimas de ayuda que están destinadas a superar las dificultades específicas que entraña el desarrollo del transporte intermodal o combinado. Se da por sentado que las ayudas deberán aplicarse a corto plazo y tener un efecto positivo y beneficioso sobre la evolución del transporte combinado.
La propuesta de prorrogar el Reglamento 117/70 merece el apoyo del Parlamento, porque es precisamente este tipo de ayuda al transporte combinado lo que, en nuestra opinión, conviene a la futura política de transportes de la Unión Europea. Es además un medio de reforzar la situación de los ferrocarriles y de las vías navegables del mercado europeo de transportes. Como mínimo, hasta que llegue el momento en que el nivel de competencia entre las diferentes modalidades de transporte se refleje en la realidad de las ayudas y en las condiciones de armonización propuestas, dichas ayudas son un medio modesto de ofrecer compensación en aras de una política de transportes sostenible.
Para terminar, felicitamos al ponente por su informe. Estoy encantada de que el Consejo, al aprobar la posición común, haya incluido dos enmiendas clave del Parlamento Europeo y sobre esa base, debemos aprobar ahora la posición común y, en este sentido, tengo el enorme placer de recomendarla a la Asamblea.