Señor Presidente, represento a Somerset, en Devon del Norte, que es el centro ganadero del vacuno en el Reino Unido, y lo que nosotros no sepamos sobre la carne de vacuno y productos derivados apenas merece la pena saberlo. Nos ha afectado gravemente la reciente crisis de confianza en el sector. Este es el motivo por el que recibo con agrado estos reglamentos de la Comisión y, desde luego, las enmiendas propuestas por el Sr. Papayannakis, porque me parece que son esenciales para restablecer la confianza de la opinión pública en todo el sector de la carne de vacuno.
Mi grupo es partidario de un sistema de etiquetado obligatorio. Creemos que, aunque el origen geográfico es importante, desde luego no es el factor concluyente o definitivo. Lo que deseamos son cosas como las que se piden en la enmienda nº 4 del Sr. Papayannakis sobre unos requisitos mínimos. Querríamos un etiquetado que incluyera asimismo las técnicas de ingeniería genética y el uso de estimulantes en la producción de carne de vacuno, aunque a este respecto preferimos la enmienda nº 29 del Sr. Tamino a las presentadas por el ponente.
Creo que es incluso más importante etiquetar los productos procesados que contienen carne de vacuno y productos derivados que etiquetar la propia carne, aunque ello resulte difícil. Es un área en la que la confianza de la opinión pública se encuentra realmente en su punto más bajo. Es importante que los ciudadanos conozcan -y esto es algo por lo que hemos luchado los Liberales en el Parlamento Europeo- qué contienen exactamente los productos alimenticios que compran. Creo, asimismo, que unos requisitos de etiquetado más estrictos ayudarían a los ganaderos. Éstos han perdido el control de su sector. Han perdido el control del sector en etapas anteriores del proceso de producción, donde intervienen los fabricantes de piensos para el ganado, y también lo han perdido en etapas posteriores, en favor de las grandes cadenas de alimentación. Unos requisitos que ayudaran a fomentar la confianza de la opinión pública ayudarían también a los ganaderos a recobrar el control sobre este importante sector. Por lo tanto, los Liberales de esta Asamblea apoyamos la idea de un pasaporte para los animales.
Querría terminar sugiriendo a la Comisión que, muy en breve, necesitaremos realizar una revisión mucho más amplia de los requisitos sobre etiquetado de los alimentos en la Unión Europea. Tenemos una gran cantidad de reglamentos, que deberían reunirse en un documento único.