Señora Presidenta, querría en primer lugar elogiar el excelente trabajo realizado por todos los ponentes y, en particular, por el Sr. Papayannakis, tanto en su propio informe sobre etiquetado de la carne de vacuno como, asimismo, al escribir la opinión para la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor acerca del informe del Sr. Mayer sobre identificación de los animales.
Todos conocemos los antecedentes de estos dos informes, y también los del Sr. Olsson, que fueron conectados por la Comisión. Uno de los temas clave que surgieron ayer en nuestro extensísimo debate acerca del informe del comité especial sobre la EEB fue la necesidad de poder identificar y hacer un seguimiento del ganado a fin de que la EEB pueda ser eliminada. Uno de los grandes problemas para precisar qué ganado había que sacrificar exactamente en el Reino Unido fue la falta de registros exactos.
A veces, tanto los ganaderos como el gran público observan que se han sacrificado primero rebaños libres de la enfermedad, mientras que rebaños que habían tenido casos de EEB se habían dejado olvidados, sabiendo sus propietarios que el ganado se cribaría en algún momento, pero no sabiendo si comprar pienso extra para el invierno o no. Las propuestas de registrar adecuadamente los rebaños por medio de marcas auriculares, pasaportes individuales para los bovinos y bases informáticas merecen una muy buena acogida. Es importante que la información relativa al parentesco, el rebaño, la fecha de nacimiento y la explotación ganadera de pertenencia sea fácilmente comprobable.
En vista de la especial situación que existe en Europa en este momento, la Comisión de Medio Ambiente está proponiendo enmiendas para añadir información sobre alimentación, hormonas y medicamentos. A los consumidores les preocupan cada vez más los efectos sobre la salud humana de una exposición excesiva a los antibióticos. Desde luego, si los animales son criados de forma más extensiva, tal como se habló ayer, no habrá el mismo temor de infección que ha llevado a que los antibióticos se añadan rutinariamente a los piensos de los animales.
Los consumidores quieren estar seguros de que no están ingiriendo excesivos residuos de antibióticos cuando comen carne. Por ello el sistema de etiquetado se adecúa al sistema de registro que debe ponerse en marcha a fin de facilitar la información necesaria para etiquetar fielmente la carne de vacuno. El Sr. Papayannakis propone acertadamente que el etiquetado sea obligatorio y que se incluyan en las disposiciones los productos a base de carne de vacuno y no sólo la carne. Esto es muy importante, ya que lo que presenta con más frecuencia riesgo de infección son los productos preparados a base de carne de vacuno y no la carne en sí. Ello se debe a que muchas veces se elaboran con carne recuperada mecánicamente y de partes de las canales que normalmente no se ponen en venta en los supermercados o carnicerías.
No sólo se trata de la EEB. Recientemente ha muerto más gente en el Reino Unido de colibacilosis que de la nueva variante de la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob derivada del consumo de productos de carne de bovino contaminados. Las personas muy mayores y los jóvenes son especialmente sensibles a dichas infecciones. Por supuesto que la higiene en la preparación y el cocinado a fondo pueden reducir el riesgo, pero saber que estos productos tendrán deberán llevar una etiqueta con el origen exacto de la carne, y que incluya la alimentación del animal, será un gran incentivo para que los fabricantes se aseguren de que dichos productos de carne se fabriquen únicamente a partir de materias primas sanas.
Con la aparición de la EEB y de la nueva enfermedad de Creutzfeldt-Jakob en los seres humanos, en Europa y especialmente en el Reino Unido hemos recibido un terrible aviso de que no debemos correr riesgos ni con la salud humana ni con la salud de los animales en pro del máximo beneficio. Debemos examinar las prácticas agrarias, hacer un seguimiento más preciso de lo que va a parar a nuestra comida y dar a nuestros consumidores la información que requieren para darles confianza sobre el carácter saludable de lo que están comprando y comiendo.
La Comisión de Medio Ambiente -desde luego sus miembros socialistas- está exigiendo mucho a la Comisión en cuanto a la información requerida, a la necesidad de que el sistema de etiquetado sea obligatorio y de que abarque los productos a base de carne de vacuno además de la propia carne de vacuno y a la necesidad de que se hagan progresos rápidos en la aplicación de las medidas. Al Grupo Socialista le parece que tenemos el deber de fomentar la salud pública y la protección de los consumidores en Europa. Nuestros ganaderos y el sector de la carne de vacuno no podrán sino beneficiarse a largo plazo de que se restablezca una confianza bien justificada de los consumidores.