Señora Presidenta, ayer pasamos todo un día debatiendo las repercusiones de la EEB en la salud pública y las graves consecuencias para nuestros ganaderos, la industria alimentaria y el empleo y, por supuesto, somos también conscientes de las consecuencias para nuestra posición competitiva dentro del comercio mundial.
Es justo y oportuno que pongamos en marcha los más estrictos controles en todo el ámbito de la producción alimentaria, desde el productor hasta el consumidor. En mi intervención en el debate de ayer destaqué la urgencia de poner en marcha un programa de seguimiento completo desde el productor hasta el consumidor. Con la moderna tecnología y la adecuada identificación de los animales este procedimiento, como ahora sabemos, es posible y está ya considerablemente avanzado en mi propio país, Irlanda, donde hemos sido pioneros de un programa de seguimiento en el comercio del cordero -el primero dentro de la Unión Europea. Estamos también considerablemente avanzados en lo que se refiere a la más moderna tecnología para identificar al resto de nuestros animales.
También procedo de un país en el que la producción de carne, y en particular de carne de vacuno, es un importante sector económico, porque exportamos el 85 % de toda nuestra producción. Así que huelga decir que la EEB ha sido un desastre para Irlanda. La calidad de la carne irlandesa tiene fama. Asimismo, hay que dejar constancia de que, desde el momento en que se sospechó el primer caso de EEB en mi país, hemos aplicado un programa de sacrificado de rebaños enteros. Nuestros ganaderos son ahora las víctimas inocentes de unas circunstancias que escapan a su control, y la Comisión debe dar un reconocimiento práctico a su difícil situación económica.
Debo decir que me preocupa en cierta medida que una declaración hecha ayer por el Presidente Santer pareciera dar a entender que la crisis de la EEB dará lugar a una reforma más radical de la política agraria común de lo que se había previsto en principio. Esto, a mi entender, es síntoma de una reacción de pánico, pero no debemos permitir que nuestra comprensible preocupación por la salud pública -y conviene que estemos preocupadosdevalúe innecesariamente la importancia de la política agraria común como medida esencial de apoyo administrativo a una agricultura europea sostenible y, en concreto, su importancia para mantener a un máximo de familias ganaderas en las tierras europeas así como en el contexto más amplio del desarrollo rural, al que ya sé que nuestro actual Comisario Fischler está plenamente dedicado.
Para finalizar, deseo hacer constar una vez más mi reconocimiento por la dedicación del Sr. Comisario a la agricultura y al desarrollo rural. Defenderé su posición donde sea, en cualquier plataforma o foro de Europa.