Señora Presidenta, ayer esta Asamblea debatió el informe de la comisión temporal de investigación sobre la EEB. El informe ilustraba claramente la importancia de introducir un sistema eficaz de identificación de los animales en la Unión Europea. Ha habido normas europeas sobre identificación de los animales desde 1992, si bien no se han aplicado satisfactoriamente en todos los Estados miembros.
No me cabe duda de que la crisis de la EEB habría sido mucho más grave si no hubiera sido posible seguir la pista de los animales potencialmente portadores de la infección. La incapacidad de rastrear en el Reino Unido la cohorte británica de 1989 y 1990 fue uno de los principales factores por los que se retrasó la aceptación del plan de erradicación de la EEB del Reino Unido.
Aunque esta semana marca el final de la investigación de la comisión temporal, no marca el final de la crisis. La normalidad no se restablecerá hasta que los ciudadanos europeos tengan la seguridad de que nunca se volverá a repetir una crisis de este tipo, algo que sólo se conseguirá cuando se introduzcan una legislación y unos controles eficaces que permitan actuar con celeridad en caso de que aparezca algún riesgo para la salud pública.
Parte del sistema de control exige una identificación rápida de los animales que suponen un riesgo en potencia. Esto no es sólo para proteger a los consumidores, sino también para proteger a los ganaderos y a los contribuyentes contra el sacrificio innecesario de animales sanos. Dicho sistema debe ser de orden europeo, del mismo modo que las crisis de este tipo rara vez se limitan a un Estado miembro, tal como han demostrado la crisis de la EEB y el actual problema de la peste porcina. Por estas razones, acojo favorablemente las propuestas de la Comisión y me siento decepcionado por los intentos del ponente Sr. Mayer de debilitar el sistema propuesto por la Comisión.
En una semana en la que algunos diputados del Parlamento Europeo están solicitando la dimisión de la Comisión Europea por no haber adoptado suficientes medidas para impedir la crisis de la EEB, sería bastante contradictorio votar contra el tipo de medidas preventivas que, de haber estado en marcha, podría haber cambiado el curso de la historia agraria en los diez últimos años.