Señora Presidenta, estoy muy de acuerdo con el Sr. Goepel cuando dice que la Comisión debería sonreír y resignarse en relación con el artículo 100 A. Desde luego es para sonreír, pero ¿es para resignarse?
Lo que aquí queremos, al examinar los tres informes, es un reconocimiento de que el mundo ha cambiado completamente a raíz de la crisis de la EEB. Las cosas ya no son lo que eran. La antigua actitud cómoda hacia la regulación de la agricultura ha desaparecido; ha desaparecido para siempre y con mucha razón.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, tal como han dicho algunos de mis colegas, acepta, acoge favorablemente y apoya los informes Olsson y Papayannakis, pero con el informe Mayer tiene problemas como los que se han mencionado anteriormente. La razón para ello no es otra que el hecho de que no creemos que la propuesta deba suavizarse en la forma que ha propuesto el ponente. Por supuesto, no estamos a favor de unas enmiendas que se refieren constantemente a la reducción de costes.
¿Cuál es aquí el coste? No es sólo el coste que supone para el ganadero tomar las precauciones necesarias. Es el coste para la Comunidad si dichas precauciones no se siguen en su totalidad. Tenemos un dicho en mi país según el cual «si uno piensa que la educación es cara, que pruebe la ignorancia». Lo mismo puede decirse de la información. Necesitamos que exista la información y necesitamos el fundamento jurídico que nos permita preocuparnos adecuadamente en el futuro por los asuntos de consumo. Eso es lo que se conseguiría con cambiar el fundamento jurídico de estos informes del artículo 43 al artículo 100 A. Al Parlamento le daría poder de codecisión; sería adecuado para unas propuestas que son esenciales para el buen funcionamiento de un mercado único en el que las prioridades de los consumidores tienen su lugar propio. Sólo si conseguimos eso estaremos haciendo nuestro trabajo como Parlamento y actuando conforme al espíritu de lo que dijo ayer el Presidente Santer en su discurso de arrepentimiento y constricción.