Señor Presidente, no es nada sorprendente que un conservador británico quiera defender por qué votamos contra el informe Medina esta mañana. Si yo ayer hubiera sido una mosca posada en la pared podría muy bien haber oído cómo algunas personas intentaban hacernos creer que el Gobierno británico estaba procurando fomentar la EEB en nuestro país.
He de decir que lamento mucho la actitud que ha adoptado esta Asamblea, porque no ha comprendido lo principal. No podemos reescribir la Historia y eso es lo que el informe intenta hacer. Intenta, de hecho, presentar sus propios prejuicios, que no están respaldados por los hechos. La comisión parlamentaria necesitaba verdaderamente algunos instrumentos científicos que le ayudaran a llegar a las conclusiones correctas; quizá un retrospectoscopio, porque eso es lo que ha utilizado al intentar mirar hacia atrás y no reconocer que se trataba de una nueva enfermedad y de una nueva situación que había surgido.
Seamos todos muy claros. Estoy seguro de que este Parlamento y nosotros, como conservadores británicos, queremos fomentar la salud y la confianza. De ello no cabe duda. Por lo tanto, deberíamos mirar y ver cuál es la situación en el propio Reino Unido: el consumo ha vuelto prácticamente a la normalidad; el sector de la carne de vacuno ha vuelto prácticamente a la normalidad y las medidas que ha adoptado el Gobierno del Reino Unido han funcionado. No se puede decir lo mismo del resto de Europa, y es la falta de confianza la que ha generado los problemas.
El informe no especifica las causas de la enfermedad. Sólo sirve, como digo, para fomentar unos prejuicios que no están respaldados por hechos. Es muy fácil criticar; es muy fácil ser un chinche y estar siempre quejándose, pero hacer algo positivo para resolver los problemas es muy diferente.
La producción de proteínas animales parece ser la base del problema. Hemos observado la práctica seguida en Estados Unidos y allí no parecen tener ningún problema de EEB.
Hay muchas cuestiones que quisiera tratar, pero déjenme que diga lo siguiente: el Parlamento parece ser ambivalente sobre lo que intenta hacer con el Sr. Hog, el Sr. Ministro. Éste dice, por un lado, que tenía la obligación legal de venir y, sin embargo, en la resolución que se acaba de aprobar se afirma que es necesario intensificar el acuerdo institucional para que le podamos exigir que venga. Mi tesis es que actualmente no existe ningún fundamento jurídico para que se produzca dicha exigencia.