Señor Presidente, también yo quiero felicitar al ponente por el excelente informe que ha elaborado. Sé que su trabajo ha sido muy bien valorado por las asociaciones de consumidores de toda Europa, incluida la BEUC de Bruselas, y yo apoyo incondicionalmente sus conclusiones. Éste, el tercer programa del consumidor, ofrece un análisis insuficiente de los esfuerzos previos, poca continuidad con los programas anteriores y ninguna estrategia coherente para el futuro.
Debido al establecimiento del mercado interior y a la inminente introducción de la moneda única, la política del consumidor debe instaurarse a escala paneuropea en lugar de que los Estados miembros actúen solos. Asimismo, tiene que haber una plena aplicación de la legislación vigente, así como unos medios más simples y eficaces de reparación para los ciudadanos de a pie. Obviamente, el reto más importante y candente al que se enfrenta la política de los consumidores es sin duda la crisis de la EEB.
Desde que el informe Whitehead fue aprobado por la Comisión de Medio Ambiente, han acaecido varios acontecimientos de primer orden, el más importante de los cuales ha sido la transferencia de las competencias de seguridad alimentaria a la DG XXIV.
Las nuevas responsabilidades de la DG XXIV en este campo recibieron ayer un mayor impulso cuando la Comisión anunció a la Asamblea su respuesta al informe sobre la EEB. Estoy de acuerdo con la afirmación del Presidente Santer de que la Oficina Veterinaria Europea con sede en el condado de Meath, Irlanda, puede ser de vital importancia para restablecer la confianza de los consumidores en los procedimientos en materia de seguridad alimentaria. Yo, además, instaría al Consejo a que reconsiderara su actitud hacia la oficina. Acojo también favorablemente las decisiones de poner a todos los comités científicos correspondientes bajo la autoridad de la DG XXIV y de crear una nueva unidad sobre evaluación de riesgos para la salud pública e inspección de alimentos, también dentro de la DG XXIV.
Sin embargo, me preocupa que la Comisión pueda estar repitiendo los mismos errores que ya se han señalado claramente en el informe sobre la EEB. Las tareas de la Oficina de Inspección Veterinaria y de las nuevas unidades de seguridad alimentaria deben definirse claramente desde el principio. De lo contrario, los consumidores europeos seguirán siendo profundamente escépticos sobre los niveles de seguridad alimentaria en Europa.