Señor Presidente, lo que voy a decir en mis pocas observaciones es continuación directa de lo que acaba de decir la Sra. Malone. Yo querría insistir en sus peticiones a la Comisión. Al igual que ella y que otros oradores, considero que este es un documento que no tiene remedio y que realmente no merecía la pena escribir. No sé si el autor se encontrará o no entre nosotros, pero espero que no. Espero que él o ella ya no esté en la Comisión, desde luego no en la DG XXIV. Si esto es lo único a lo que puede llegar la Comisión en materia de protección de los consumidores, en realidad no merece la pena ponerlo en el Tratado, e imagino que la Sra. Bonino habrá efectivamente renegado de él.
Hay algunas áreas muy importantes en las que la protección de los consumidores puede funcionar a nivel comunitario, y digo esto como conservador británico. Las tres áreas a las que yo prestaría especial atención son la seguridad, la información y la ayuda a los consumidores. Yo diría que la Comisión debería examinar de qué manera, a causa de las actividades de la Comunidad, necesitan los consumidores estos tres elementos, sobre todo en lo que respecta al comercio transfronterizo. En cuanto a la seguridad debemos preguntarnos qué hacía la DG XXIV sobre la EEB cuando ésta se estaba gestando. No se hace mención a ello en ningún sitio. Hay una gran crisis en ebullición en los límites de Europa, en los límites de nuestra conciencia, de la que se está ocupando la DG VI cuando se supone que la DG XXIV no estaba diciendo nada al respecto. Bueno, eso ya ha pasado a la historia.
Pero ahora me gustaría invitar a la Comisaria a que aproveche la ocasión que brinda este debate para contarnos -y es la Sra. Malone la que lo ha planteado- qué va a pasar con la seguridad alimentaria. Si ahora la DG XXIV, la Dirección de protección de los consumidores, que elaboró el documento, va a encargarse de la seguridad alimentaria, entonces ¿quién va a participar en realidad? ¿Será el mismo personal o se va a trasladar a gente desde la DG III y la DG IV? ¿O quizá se va a dejar en manos de los autores de este documento? Si es así, que el Cielo nos asista.
En segundo lugar, sobre el tema de la información, quisiera atraer la atención de la Comisaria hacia un punto que planteé ayer al Comisario Bangemann relativo al etiquetado de los alimentos. La sección 6 de este documento dice que no está claro que toda la información que aparece en las etiquetas de los alimentos sirva realmente al consumidor. Después sigue diciendo que no va a hacer nada al respecto. He propuesto una enmienda, que espero acepte la Comisión, en la que se dice que ésta última debería cumplir su obligación de publicar más información para los consumidores sobre los números E de las etiquetas alimentarias. Esto es esencial.
Por último, confirmo lo que dice el ponente sobre ayuda jurídica. Si hay algo que pidan los habitantes de mi circunscripción a una política de protección de los consumidores, es más información y más confianza en que saben qué va a ocurrir si se meten en dificultades en otro Estado miembro, sobre todo con respecto a la adquisición de cosas tales como propiedades: ¿cuánta ayuda puede prestarles en este sentido la legislación europea? Por el momento, muy poca.