Señora Presidenta, la Comisaria Bonino nos ha dejado, pero merece la pena recordar que su Libro Verde es el resultado de una promesa que hizo durante el debate sobre la venta a distancia. Puesto que hoy ha acusado al Parlamento de tardanza, también cabe recordar que no nos fue presentado ni en el plazo ni en la forma que se prometió.
Deseo felicitar a la Sra. Marinucci por lo que ha dicho sobre estas cuestiones para nuestra comisión parlamentaria y, desde luego, para el Parlamento. Ha hecho un trabajo admirable. Cuando se mira el Libro Verde, el título es quizá lo más impresionante que tiene. Después de éste, lo que presenta son muchos más resúmenes de las disposiciones vigentes con respecto a los servicios financieros que futuros retos. Lo que quiero decir es que es necesario que se formulen más preguntas que este tipo de «recordismo». La ponente dice acertadamente que lo que necesitamos es un marco claramente definido que abarque las cuestiones comunes a toda la legislación sobre servicios financieros, complementado por unas medidas verticales que abarquen temas como la venta a distancia de productos financieros y el mercado crediticio. Cuanto más se desarrolle el mercado único y más se desarrollen las proporciones del comercio transfronterizo, más aumentará asimismo la necesidad de protección del consumidor.
Si la Comisión reconoce esto a un nivel muy simple, es sorprendente que no examine las cuestiones que se plantean a medida que se desarrollan los propios servicios financieros de manera que se escamotean las posibilidades para los consumidores en el proceso.
El informe Marinucci comienza y termina con la recomendación de que empecemos a avanzar hacia una directiva que proteja específicamente a los consumidores en este campo. Eso es lo que hemos estado pidiendo, constantemente. Eso es lo que dijimos que era necesario cuando tuvimos el debate sobre la venta a distancia en esta Cámara hace un año. Somos defensores del mercado único. Queremos que funcione, pero en cada etapa debe ir a la par que unos niveles de protección del consumidor acordes con la sofisticación de aquellos que podrían aprovecharse de este último.
La Comisaria Bonino y su más reciente director general harían bien en reflexionar sobre cómo utilizar sus poderes ampliados. Espero que su colega comunique el firme parecer de la Asamblea al respecto.