Señor Presidente, en primer lugar quisiera unirme al resto de los diputados y condenar la terrible atrocidad terrorista de Riad y expresar mi solidaridad con quienes han perdido a sus seres queridos y con los heridos.
Ahora que la guerra en el Iraq ha terminado, lo que más importa es la reconstrucción. Además de la reconstrucción física y política del Iraq, también tenemos que reconstruir las relaciones dentro de la propia UE y nuestra credibilidad en el campo de la política exterior y de seguridad común, hemos de reparar los daños infligidos a las Naciones Unidas y, por último, no lo olvidemos, debemos reconstruir la relación transatlántica.
La actitud de los Estados Unidos durante la posguerra será la clave para saber si podremos o no conseguir alguno de esos objetivos o todos ellos. Yo valoro la relación transatlántica. Tanto la UE como los Estados Unidos resultarían beneficiados si se reparara la actual brecha en nuestra relación. Sin embargo, hay que decir que debe ser una verdadera asociación entre iguales y no simplemente una relación en la que el papel de la UE sea el de socio menor y en la que se espere que apoyemos automáticamente la política exterior estadounidense sin rechistar, acusándonos, si nos mostramos en desacuerdo con algún aspecto de la misma, de ser desleales y antiamericanos.
Lo que ha sido totalmente inaceptable ha sido la histeria antifrancesa, sobre todo la atribuida al establishment del Gobierno de Washington. Si se desea restaurar efectivamente la relación transatlántica, debe haber un cambio de actitud de la actual administración estadounidense.
Dar a las Naciones Unidas el papel principal en el Iraq de posguerra, como han solicitado los líderes de la UE, sería la demostración más evidente por parte de los Estados Unidos de que valoran la relación transatlántica y de que desean sinceramente reconstruirla. No deberíamos olvidar que las Naciones Unidas desempeñaron una función similar en Timor Oriental en 1999. Esta experiencia debería aprovecharse ahora en beneficio del pueblo iraquí.