Señor Presidente, al acoger favorablemente el presente informe y felicitar a la Sra. Marinucci por la presentación que hizo, querría tocar específicamente los puntos relativos a la necesidad de proteger los derechos de los consumidores en la próxima legislación sobre servicios financieros.
Las dos enmiendas que yo presenté en la Comisión de Medio Ambiente -y agradezco a mis colegas que las hayan apoyado- se refieren en concreto a los problemas que afectan a personas vulnerables de nuestras comunidades que han sido presa de algunos embaucadores poco escrupulosos que operan en el sector financiero y las cuales han salido muy mal paradas.
El ejemplo del Reino Unido y de mi propia circunscripción es el de los planes de ingresos sobre viviendas. Son un tipo de planes de rehipoteca en los que se prometía a los jubilados la oportunidad de rehipotecar sus propiedades y obtener unos ingresos por los que no tendrían pérdidas por el resto de sus vidas. Ventiocho personas de mi circunscripción de Essex Sur, setecientas en el conjunto del Reino Unido, se dejaron engañar por esa falsa promesa y han perdido en ello muchos miles de libras. Muchas de estas personas que tienen alrededor de ochenta años se ven ante la tesitura de ser desahuciadas sin más de sus casas.
En respuesta a ello, el Sr. James Fielding, de mi circunscripción, dirigió junto con otras personas una petición a este Parlamento. La Comisión de Peticiones confirmó que su caso era justo y pidió que cuando se sacara la próxima legislación sobre servicios financieros se protegiera la situación de estas personas vulnerables; no sólo en el Reino Unido sino en toda Europa. Eso es lo que pedimos hoy en este debate. Está claro que no podemos tratar más pormenorizadamente el caso concreto al que me refiero, pero nuestra aportación a este debate en el día de hoy debiera mostrar nuestra determinación de garantizar la protección de los derechos de las personas vulnerables en estas circunstancias.
A estas personas se les prometieron unos ingresos de por vida. No se dieron cuenta de los riesgos que acarreaba su inversión y lo han pagado en un momento de sus vidas en el que realmente no pueden afrontarlo. Queremos una buena información, comprensible y clara, para que la gente no pueda ser llevada a engaño. Queremos unos derechos claros de reparación para las personas que se hayan visto engañadas y queremos que se les den compensaciones. Esto es lo que debiera tratar la presente legislación.