Señora Presidenta, nadie que se preocupe mínimamente por los derechos humanos puede estar sino horrorizado por los salvajes asesinatos y terribles atrocidades cometidos en Argelia en el transcurso de los últimos cinco años. Estemos al menos de acuerdo en esto.
Cada día trae nuevas masacres como la de los treinta y tres aldeanos decapitados a los que se refería el Sr. Patijn. Se ha asesinado a escolares por negarse a llevar el velo. Se ha matado a sindicalistas como el líder de la Unión General de Trabajadores. Se ha puesto en el punto de mira a gente inocente. En este Parlamento seguro que lo condenaremos sin reservas y condenaremos a todos los que lo apoyan.
Se dice que algunas de estas personas reciben fondos de Irán y de otros centros fundamentalistas de Oriente Medio, y que hay gente en Europa que las apoyan. Debemos adoptar todas las medidas que podamos para oponernos al terrorismo de este tipo. El gobierno argelino deberá reconocer, desde luego, que no puede menospreciar la inmensa importancia de defender los valores democráticos y los derechos humanos si no es para ganarse la antipatía de los que se oponen al fundamentalismo pero creen en la libertad y la democracia.
Acogemos con satisfacción las propuestas de celebrar elecciones este año. Es de vital importancia que se haga todo lo posible en las difíciles circunstancias que imperan a fin de que puedan participar todas las fuerzas auténticamente democráticas. Esta no es aún la situación.
A la larga, sin embargo, hemos de reconocer en la Unión Europea, como en todas partes, que los habitantes de los países en desarrollo de todo el mundo se ven arrastrados a apoyar movimientos intolerantes y violentos por la experiencia de la pobreza y las privaciones crecientes. La economía neoliberal cuyos resultados son más desempleo y desesperación hará salir nuevos reclutas para el fundamentalismo y otros credos intolerantes y avivará las llamas del terrorismo y la violencia.
Sólo consiguiendo un mejor nivel de vida para todos podremos crear las condiciones para que avancen la democracia y los derechos humanos que todos defendemos y espero que esto lo tenga también muy presente el Consejo.