Señor Presidente, quisiera felicitar a ambos ponentes, el Sr. Caccavale y la Sra. MosiekUrbahn, por sus informes. Pero quisiera aprovechar la oportunidad para poner de relieve las dificultades que tienen en la Unión Europea las personas con pocos o ningún ingreso y el hecho de que el crédito no debe convertirse en una fuente de asistencia financiera simplemente para aquéllos que disponen de una buena situación económica.
Las personas sin una garantía o sin posesiones tienen grandes dificultades para obtener crédito. En el Reino Unido, mucha gente tiene que depender de los ficheros de consumidores porque es la mejor manera de que puedan obtener crédito los que tienen pocos o ningún ingreso.
También quisiera plantear el problema de las personas que se desplazan mucho y su valoración a efectos de crédito. En el Reino Unido, por razones que realmente no llego a comprender, estas personas reciben una peor valoración para obtener crédito que las muy estables. Esto se toma como criterio para saber si a una persona se le debe conceder crédito o no. También creo que es injusto -y es un problema que se adquirido relieve últimamente- que las personas que viven en el mismo domicilio que alguien con una mala valoración encuentren igualmente dificultades para la obtención de crédito. Desde luego, si alguien se dirige a una calle principal y hace múltiples solicitudes de tarjetas de crédito de establecimientos el mismo día, ello podría mermar su merecimiento de crédito.
Creo que la Comisión debe examinar la forma en que los establecimientos realizan las valoraciones a efectos de crédito y la capacidad de los consumidores para corregir no sólo sus propia valoración, sino quizá la de los miembros de su familia. También creo que tendría que hacer todo lo que esté en su mano para fomentar las uniones de crédito porque éstas son muy útiles para las personas con bajos ingresos y estimulan la autoayuda.
Por último, quisiera llamar la atención de la Comisión acerca de la conferencia sobre el microcrédito que tuvo lugar entre el 1 y el 4 de febrero en Washington, en la que se intentó poner de manifiesto la utilidad del microcrédito para la gente que tradicionalmente no puede obtenerlo de las entidades habituales. Es igualmente aplicable a los países industrializados. Querría que la Comisión se lo tomara muy, muy en serio.