Señor Presidente, acojo con satisfacción el informe de la ponente. Va muy lejos en la eliminación de la desigualdad que existe no sólo para las mujeres, sino también para los hombres y otras mujeres a los que se castiga por su orientación sexual. Las enmiendas presentadas por mi colega la Sra. Zimmermann y otros también van muy lejos en intentar eliminar esta forma concreta de discriminación.
Respondiendo al último orador y también al Sr. Hory, no se pueden borrar siglos de desigualdad con sólo dar un giro y decir que vamos a confiar en los mismos hombres para que hagan justicia a las mujeres. Esto sencillamente no va a ocurrir. Gracias a Dios, las mujeres están empezando a recuperar terreno en este sentido. En los últimos cincuenta años las hemos visto avanzar a grandes pasos y abrirse camino a fin de asegurarse de que se eliminaran estas desigualdades. Cuando empezó a hablar el Sr. Hory, pensé que, en vista de las generosas afirmaciones que dedicó a la Sra. Lindholm, se declararía muy enérgicamente a favor de eliminar estas barreras discriminatorias y de avanzar de alguna manera hacia una representación equitativa de las mujeres. Pero dio una giro y atacó el núcleo mismo del informe diciendo que no podía apoyar las enmiendas números 5, 12 y 14. Estas enmiendas son las que de hecho dicen a la Comisión: »Deberá garantizar que haya una verdadera igualdad en sus filas cuando contrate personal».
Mi interés particular en el informe está en la enmienda nº 18. Creo que hay que ir más lejos que los tribunales para impedir las desigualdades. También estoy de acuerdo en que tenemos que luchar dentro de los lugares en los que se trabaja. Por lo tanto, es importante que demos de hecho estas herramientas a los delegados sindicales y a los representantes de los trabajadores para que resuelvan los problemas antes de que lleguen a los tribunales. Por eso creo que la enmienda nº 18, que hemos presentado en nombre del Grupo Socialista, debería ser apoyada por toda la Asamblea. Permitiría que dichos representantes de los trabajadores obtuvieran los historiales de varios funcionarios a fin de compararlos con los de otros que se presenten para puestos. He de subrayar que de lo que aquí estamos hablando es de experiencia de trabajo.
Miro la traducción alemana y dice «Laufbahnen» . Por mis colegas alemanes me entero de que esto quiere decir «Curriculum vitae». La interpretación correcta, según tengo entendido, es «Arbeitserfahrung» , que es experiencia de trabajo. ¿Podemos garantizar, Señor Presidente, que usted y otros, incluida la secretaría de personal, comprueben las enmiendas a medida que son presentadas a fin de asegurar que reflejan los deseos de los diputados que las presentaron? Esta enmienda concreta está mal presentada. La traducción es incorrecta. Confío y espero que esta Asamblea la corrija.