Para empezar quisiera felicitar a Imelda Read, que ha trabajado con mucha rapidez y muy minuciosamente y que ha expuesto claramente la situación en términos que secundo. En contra de lo que acaba de decir el último orador, me parece que hay que incluir a los teléfonos móviles. La telefonía móvil constituye un mercado en expansión. Sé que no está creciendo al mismo ritmo en todos los Estados miembros pero, a pesar de ello, se trata de un mercado en expansión y de un producto que supongo que cada vez será más común en todos los países de la Unión Europea. Por eso me parece que debemos incluir los teléfonos móviles.
Este servicio tiene que tener carácter universal. Diré que este aspecto es especialmente interesante para mí porque represento a una de las partes más remotas de la Unión Europea: el altiplano y las islas de Escocia, 90 islas en total. Los habitantes de mis islas tienen derecho a contar con las mismas posibilidades de acceso que todos los demás, tanto si provienen de un país muy densamente poblado como los Países Bajos o de una gran ciudad. Me preocupa que este servicio sea de carácter universal, y diré para empezar que es esencial que lo sea si he de apoyar la propuesta.
Se ha hecho mención de las personas que tienen necesidades especiales y me ha desconcertado oír que el portador del Grupo del Partido Popular Europeo decía que ofenderíamos a los minusválidos si les ofreciésemos tarifas especiales. Yo no lo veo así. Esas personas están en una situación desventajosa y tienen derecho a nuestro apoyo, por lo cual deberían tener una tarifa especial para el uso del servicio. Las organizaciones o empresas de teléfonos móviles ganan mucho dinero. Se trata de un segmento lucrativo de la industria y no veo por qué no podemos obligarle, antes de que sea demasiado tarde, a dar carácter universal a este servicio, con condiciones especiales para ayudar a los minusválidos, a los impedidos y a los ciegos.
Las personas que posean un teléfono móvil deben tener derecho a que su número de teléfono se inscriba en el listín si lo desean, o a que no figure en el listín si no lo desean. Por eso espero que este Parlamento secunde el principio que Imelda Read ha expuesto tan bien: el servicio telefónico ha de ser de carácter universal.