Señor Presidente, para empezar quisiera felicitar a mis colegas el Sr. van Velzen y el Sr. Hoppenstedt, como suele hacerse en estas ocasiones. En esta esfera muy especializada hemos participado un grupo pequeño y determinado de diputados. Hubiéramos debido confeccionar un calendario de Adviento de grandes dimensiones para el Parlamento y la Comisión, e ir abriendo las ventanitas correspondientes de cada día a medida que nos aproximábamos a la fecha de la liberalización. Quizá un día de estos nos tomemos la libertad en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial de preguntar a la Comisión cuáles serían las diversas consecuencias que habría si no cumplimos esta fecha límite que nos hemos fijado nosotros mismos.
Es verdad que esas dos propuestas son las condiciones fundamentales para poder cumplir ese plazo, y he de decir que los diputados socialistas de este Parlamento apoyarán los dos informes. El Sr. van Velzen ha explicado objetivamente el largo historial de los intentos realizados para llegar a una posición en materia de concesión de licencias, y me alegra sobremanera que su labor y la labor de la Comisión hayan tendido a establecer una presunción en favor de la concesión de autorizaciones generales en vez de licencias individuales. Todos sabemos que la concesión de licencias y las condiciones que algunos Estados miembros han puesto a la concesión de licencias han sido excesivamente restrictivas y proteccionistas, y que por esa razón hay algunos casos pendientes ante el Tribunal Europeo.
El Sr. van Velzen tiene toda la razón del mundo cuando dice que necesitamos crear un ambiente claro y previsible por lo que se refiere a la concesión de licencias, y no hace falta decir que tiene razón cuando dice que tiene que haber límites cronológicos bien definidos. Si hay un caso en que esté justificado decir que «justicia que se retrasa es justicia que se deniega», ese caso se plantea en la esfera de la concesión de licencias y de interconexiones que actualmente está siendo objeto del proceso de conciliación. Si los que piden el ingreso en este mercado no pueden obtener una licencia en condiciones claras y justas y dentro de un plazo de tiempo razonable, esto representará un obstáculo de importancia para conseguir el objetivo apetecido. Por eso no dudamos en apoyar tanto el informe del Sr. van Velzen como el del Sr. Hoppenstedt.
En sus observaciones, el Sr. Hoppenstedt ha dicho, con razón, que la cuestión de la convergencia de la tecnología y las posibilidades ilimitadas de la tecnología ha constituido un factor rector para la preparación de su informe. Tiene toda la razón del mundo. También ha hablado de dinero, de mucho dinero. Muchas personas que no están acostumbradas a tratar de las altas finanzas opinan que cuando uno empieza a añadir ceros y miles de millones es dificilísimo imaginar el inmenso ámbito de esta industria. Lo cierto es que muchas de nuestras esperanzas, por ejemplo en la esfera del empleo y del progreso técnico que favorece a nuestra vida, se centran en esta esfera concreta.
Felicito a mis colegas. Pueden contar con nuestro apoyo cuando llegue el momento de votar, y esperamos con interés a que el Comisario nos explique cuáles son las posibilidades y los problemas, si por alguna razón no consiguiéramos alcanzar total o parcialmente el objetivo.