Señor Presidente, mi primer comentario en respuesta a este debate es que me satisface ver, y estoy de acuerdo con la forma en que lo ha expresado el Sr. De Rossa, que hay un amplio acuerdo en el Parlamento sobre la mayor parte de los elementos importantes de la situación. Este debate en el Parlamento ha demostrado que el Parlamento Europeo es una fuente de ideas constructivas en la UE y se puede extraer mucha inspiración de lo que se ha dicho aquí esta mañana. Y necesitamos una buena dosis de inspiración.
Mi segundo comentario lo dirijo específicamente al Sr. Titley, que ha sacado el tema de la deuda iraquí. Este es un factor esencial para despejar el terreno y poder seguir avanzando. El éxito depende de que nos centremos en la cuestión de la gestión y aclaración de la deuda del Iraq. Para ello es necesario un intermediario de buena fe. No es concebible que la potencia ocupante sea considerada nunca como tal. Este es un buen ejemplo, en relación con un aspecto muy práctico y crucial, de la necesidad de que las Naciones Unidas desempeñen exactamente esa función de intermediario de buena fe.
Tenemos que pedir a todos los acreedores que presenten sus reivindicaciones. Podemos utilizar al FMI y al Banco Mundial como tesorero de esta operación y a las Naciones Unidas como el intermediario de buena fe. Cualquier otra opción no funcionará, sino que creará suspicacias.
Al Sr. Andreasen, que expresó una gran esperanza de que las Naciones Unidas desempeñen un papel real, me gustaría decirle que dedique los minutos necesarios a leer el proyecto de resolución que se ha presentado en el Consejo de Seguridad. Hecho esto, le ruego que hable con su Primer Ministro. Eso es lo que hay que hacer para convertir esa esperanza en algo que se parezca un poco a un diálogo político.
En lo que respecta a la cuestión general del papel de la Comisión y la reconstrucción, no basta con que los Estados miembros digan que desean que la Comisión haga algo en este terreno. Si no organizamos debidamente las condiciones políticas básicas, a la Comisión le resultará difícil desempeñar un papel significativo y eficaz. La realidad es que seguimos en una fase en la que primero deben abordarse las cuestiones políticas básicas reales.
Por último, muchos diputados han apuntado correctamente que el gran problema es la capacidad para acordar una posición en Europa. Estoy de acuerdo en que una votación por mayoría cualificada es mejor que la unanimidad descalificada. La gente dirá que eso no es una garantía de que Europa vaya a mantener una posición única. Es cierto, pero Europa tendrá una posición y esa posición tendrá autoridad. Es cierto que puede haber desacuerdos después de una votación, pero Europa tendrá una posición. La dinámica de que todos en la Unión sepan que, tras un debate, puede acordarse una posición, es un instrumento muy pedagógico, que disciplinará la política en lo que respecta a cómo se debaten las cosas.
Hay una enorme diferencia entre una mayoría cualificada y la unanimidad descalificada.