Señora Presidenta, hace unos cuantos años visité Albania, justo después de que el país alcanzara la independencia. Nunca en mi vida he tenido una experiencia más deprimente. La depresión no me la causó la pobreza -he estado en muchos países más pobres que Albania- sino el temor y la desesperanza que se leía en las caras de los habitantes del país.
Si uno visita países pobres a menudo ve desarrollarse una amplia actividad económica en pequeña escala. En Albania no había nada de eso. La gente estaba atónita y no sabía qué hacer para responder a los cambios. Entonces me di cuenta de la enorme brecha que hay entre nuestra forma de pensar y su forma de pensar.
Solemos hablar con desenvoltura de la democracia y de la economía de mercado sin darnos cuenta de que una y otra cosa requieren un gran esfuerzo y que, en realidad, forman parte integrante de nuestra educación. Es dificilísimo introducir estas ideas en un mundo que no ha conocido nunca la democracia y menos aún una economía de mercado.
Se ha visto siempre claramente que Albania iba a tropezar con graves problemas, y, naturalmente, así ha sucedido. No hay que sorprenderse demasiado con lo ocurrido con los «juegos de pirámide» pues, fundamentalmente, son juegos que parecen brindar la posibilidad de enriquecerse rápidamente. Uno de los mensajes que hemos estado transmitiendo a esos países es que si uno se adhiere al capitalismo, puede enriquecerse rapidísimamente. La realidad del capitalismo es que muchísima más gente se empobrece con gran rapidez y que la mayor parte de nosotros pululamos penosamente en el segmento medio y tenemos que trabajar muchísimo para poder mantener la cabeza fuera del agua. Esta es una importante lección que tenemos que aprender. Otra importante lección que tenemos que aprender es que la democracia no consiste sencillamente en ir a las urnas para elegir a un gobierno que a continuación se conduce como todos los gobiernos que le precedieron. La democracia consiste en la debida influencia recíproca de las fuerzas de una sociedad determinada.
En esta resolución sobre Albania hemos procurado condenar -que es lo que procede- a los que han intentado manipular esta situación en su propio beneficio. Nos inquietan los informes acerca de la participación de bandidos y delincuentes internacionales en esos sistemas de enriquecimiento rápido, y, naturalmente, hemos condenado la acción del Gobierno.
Ya hemos expresado nuestra condena, lo que tenemos que hacer ahora es buscar la manera de mejorar la situación. Lo que pretendemos con esta resolución es poner de relieve la necesidad de que la UE preste asistencia especializada, particularmente en materia de instituciones financieras y sobre la creación de instituciones financieras. No olvidemos que la historia del capitalismo en el Reino Unido está plagada de sistemas de enriquecimiento rápido que fracasaron y de bancos que quebraron: todo eso no tiene nada de nuevo.
Tenemos que aprovechar nuestra experiencia y colaborar estrechamente con el pueblo albanés y con su Gobierno para tratar de crear buenas instituciones financieras que amplíen su economía y que desarrollen la prosperidad. Por una parte tenemos que condenar y condenamos, pero por otra parte tenemos que esforzarnos por ayudarles con mayor eficacia. Se ha dicho que Albania es de importancia capital para la región: si perdemos el control de Albania, perderemos el control de la región.