Señor Presidente, a pesar de las numerosas expresiones de condena por las flagrantes infracciones de los derechos humanos en el Irán efectuadas por muchas organizaciones y también por este Parlamento Europeo, y a pesar de los esfuerzos desarrollados por representantes del Gobierno iraní para convencernos de que ha mejorado la situación, es muy de lamentar que no haya sucedido así, como numerosos casos lo demuestran.
Según Amnistía Internacional, el número de ejecuciones se ha duplicado por lo menos en 1996 y continúan las detenciones de todas las personas que se niegan a marcar el paso -en la actualidad, los trabajadores de la industria petrolera, que están en huelga- y la persecución de las minorías religiosas. Además, se dice que se sigue prestando apoyo a los grupos fundamentalistas islámicos que lanzan acciones terroristas en otros países como Argelia, y se ha asesinado en el extranjero a una treintena de oponentes al régimen.
Las autoridades alemanas siguen acusando a funcionarios iraníes de ser responsables del asesinato de líderes kurdos en Berlín en 1992 y ha habido denuncias sobre la importación de armas incluso en Bélgica, posiblemente para su uso en este país. Lo peor de todo es que una fundación iraní ha aumentado la recompensa ofrecida para los que ejecuten la pena de muerte ilegal contra Salman Rushdie, que no es ni ha sido nunca ciudadano iraní. En estas circunstancias tenemos que reiterar y renovar nuestra condena de las continuas graves violaciones de derechos humanos cometidas por el Irán en el país y fuera del país, y tenemos que aumentar la presión sobre las autoridades iraníes respecto de todas estas cuestiones.
La discriminación contra la mujer reviste también proporciones muy importantes en el Irán, y tenemos que mantener incansablemente nuestras críticas y adoptar una actitud contra esa situación. La política de diálogo crítico no ha conseguido que el Gobierno iraní cambiase su política a pesar de todo lo que se ha dicho acerca de la moderación de Rafsanjani y de su régimen. Por lo tanto, tenemos que adoptar una actitud firme con el Irán. No basta con que aprobemos esta resolución, tenemos que seguir haciendo presión sobre el Gobierno de todas las maneras posibles para que reconozca verdaderamente los derechos humanos.