Señor Presidente, como acaba de indicar el Sr. Macartney, en la antigua Yugoslavia hay actualmente una serie de problemas que nos preocupan, pero quizá el más simbólico es el de la situación que reina en Mostar.
Al fin y al cabo, Mostar fue la ciudad en que se hallaba la administración de la Unión Europea, y Mostar es una indicación de la fortaleza y la debilidad de las iniciativas de la UE en la antigua Yugoslavia: la fortaleza, porque no hay duda de que en Mostar se ha prestado una enorme asistencia técnica que ha ayudado a reconstruir la ciudad, y la debilidad, porque, naturalmente, Mostar ha demostrado la falta de voluntad política del Consejo de Ministros para traducir en actos buena parte de su retórica.
Claro está que todos recordamos aquel día terrible en que el Sr. Kosnik estuvo a punto de morir y el poquísimo apoyo que le prestó el Consejo de Ministros. Lo que tenemos en Yugoslavia no es paz sino ausencia de guerra, y todos esperamos que al no haber guerra las comunidades empiecen a vivir juntas de nuevo. Pero hasta ahora eso no es más que una esperanza.
A juzgar por los últimos sucesos se ve claramente, en particular en Mostar, que las cosas no están sucediendo como hubiéramos querido. Hemos podido comprobar la debilidad inherente al Acuerdo de Dayton, la incapacidad de hacer frente adecuadamente a la depuración étnica de facto, la impresión que dejó Dayton de que quizá se pudiera crear una especie de federación croata dentro de la federación bosnia, que al fin y al cabo puede decirse que es lo que está sucediendo en este momento. A mi juicio, la causa es la imposibilidad de tratar con las principales entidades, muy especialmente con Croacia, así como las actividades del Presidente Tudjman, particularmente por lo que se refiere a la comunidad croata de Mostar, y la incapacidad de ocuparse de los que, en mi opinión, son los verdaderos responsables de la situación que reina en Mostar, es decir, los bandidos de la Ribera Occidental que evidentemente tienen la ciudad en sus manos y no quieren que se restablezca la paz y la normalidad. Tenemos que dejar bien sentado que es fundamental para la comunidad internacional evitar que Mostar, por el símbolo que esta ciudad representa, pueda escapar a todo control. Necesitamos que la fuerza internacional de policía e incluso la fuerza de estabilización se esfuercen más vigorosamente por mantener separadas a las comunidades; que se ponga fin a los cobardes ataques que recientemente han tenido lugar en Mostar; que se investiguen esos ataques y que se adopten medidas contra los culpables.
Hablemos francamente: si estimamos que la fuerza internacional de policía no tiene poder suficiente entonces lo que tenemos que hacer es procurar reforzar su poder para que la fuerza internacional no tenga que presenciar impotentemente cómo se ataca, se insulta y se mata a la gente. Tenemos que enviar también un clarísimo mensaje para explicar lo mucho que se ha hecho en Mostar. La comunidad internacional ha desembolsado enormes cantidades de dinero y si esa labor queda anulada, si esos proyectos se pierden una vez más, la gente que se halla en la zona comprenderá perfectamente bien que la comunidad internacional no está dispuesta a buscar por segunda vez el dinero necesario. Ésta es la última oportunidad para Mostar. No podemos tolerar que esta última oportunidad no se aproveche y, en realidad, no deberíamos prestar más apoyo a la Ribera Occidental mientras sus habitantes no estén dispuestos a colaborar con el resto de Mostar para edificar una comunidad pacífica.