Señor Presidente, tomo la palabra en favor de la propuesta de resolución conjunta y de las dos enmiendas presentadas por algunos colegas franceses relativas a las cuestiones del racismo, la xenofobia y la extrema derecha.
La resolución pide que un país, el Reino Unido, que no lo ha hecho, se manifieste inmediatamente en favor del establecimiento de un observatorio europeo para vigilar los brotes de racismo, xenofobia y antisemitismo. Ya se ha recurrido a la utilización del artículo 235 para establecer el observatorio sobre la droga y el observatorio europeo sobre la salud y la seguridad en los lugares de trabajo, y no vemos por qué razón podría haber algún problema en esta esfera particular de la que nos estamos ocupando. Si se ha tenido alguna duda acerca de la necesidad de colaborar en el plano europeo, basta con repasar los sucesos que tuvieron lugar hace unas cuantas semanas cuando los neonazis daneses, con sus partidarios del Partido Nacional Británico, se apañaron para enviar por conducto de Suecia cartas-bomba a parejas de razas diferentes del Reino Unido. Si esto no constituye un ejemplo de la necesidad de colaborar en el plano europeo, no sé qué otra cosa puede ser.
En segundo lugar, la resolución ataca las actividades de algunos de los partidos de extrema derecha de la Unión Europea, concretamente el Front national en Toulon, Orange y Marignane. En relación con la manifestación del Front national que va a tener lugar aquí en Estrasburgo en marzo, hemos podido oír esta mañana un apasionado llamamiento del Sr. Gollnisch en favor de la tolerancia y de la libertad de expresión. Permítanme que les diga que hacía mucho tiempo que no había oído tantas manifestaciones de hipocresía. Basta con ver lo que está sucediendo en Orange, donde las bibliotecas son objeto de censura, se suprimen las subvenciones y a la gente no se le permite siquiera que se case si quieren hacerlo con un extranjero. La última vez que fui a Marsella para pronunciar una conferencia de prensa sobre la cuestión del racismo, las unidades antidisturbios de la policía francesa tuvieron que intervenir con gases lacrimógenos y escudos protectores para que yo pudiera pronunciar la conferencia, debido a que el mismo Front national a que pertenece el Sr. Gollnisch había organizado una manifestación.
Lo que quiero decir a guisa de conclusión es que me alegra sobremanera que el Consejo de Europa vaya a poner esta sala a disposición del pueblo de Estrasburgo el lunes de Pascua para que pueda protestar contra las actividades del Front national y pueda expresar en este foro su tolerancia y su rechazo de las funestas políticas de esas personas.