Señor Presidente, permítame que comience mi intervención diciendo que el debate de esta noche trata de uno de los grandes fracasos de la política de desarrollo de la Unión Europea. La coordinación no funciona. No estamos poniendo en práctica el Artículo 130x del Tratado. El Sr. McGowan tiene toda la razón del mundo cuando dice en su informe que todo lo que se nos dice de la coordinación es pura retórica y que en la práctica no hay coordinación de ningún género. Me parece que es muy importante que en el debate de esta noche procuremos no abundar en esa retórica y que nos esforcemos por determinar cuáles son los verdaderos obstáculos y los verdaderos motivos de que no haya coordinación. En el tiempo de que dispongo mencionaré tres de ellos.
En primer lugar, tenemos que determinar hasta qué grado las prioridades para la ayuda al desarrollo siguen estando determinadas en los Estados miembros por intereses históricos, comerciales y políticos. Estamos en los últimos años de este siglo y aún seguimos hablando de ayuda condicionada. Para los Estados miembros no se trata de saber cuál es la mejor forma de coordinar la ayuda, sino cuál es la mejor forma de resolver la competencia entre donantes: hasta qué punto pueden comprar influencia si son los donantes principales en determinadas situaciones. En momentos en que los fondos públicos de tantos de nuestros países se ven sometidos a una creciente presión, demasiados funcionarios de los gobiernos de los Estados miembros consideran que esta cuestión es un caso de competencia entre los presupuestos de ayuda para el desarrollo de la Unión Europea y los fondos que pueden movilizar en cada uno de los Estados miembros.
El segundo obstáculo es el miedo de los Estados miembros a ceder poder a la Comisión Europea. Así podemos verlo a través de esos comités que operan en Bruselas como parte de nuestra absurda comitología. Muy a menudo los criticamos por su costo, su burocracia y el secreto con que se rodean. Sin embargo, si hay alguna razón que justifique la existencia de esos comités, esa razón es seguramente la conveniencia de sostener un diálogo acerca de la coordinación de la ayuda. Lo que pasa es que ese diálogo se ejerce solamente en dirección única. La Comisión proporciona la información. Los Estados miembros, no. Así podemos verlo también en el caso de las misiones y delegaciones de cada país, donde podemos apercibirnos de la sospecha y la hostilidad que reinan entre las embajadas y entre las delegaciones de la Comisión Europea.
Por último, otro obstáculo es la plantilla de personal de la Comisión. Sólo hay dos personas de grado DG VIII que se encargan de la coordinación operacional, y una sólo de grado DG I B, sin contar con la disminución del número de componentes de las delegaciones en países concretos.
A menos que estemos dispuestos a luchar contra esos obstáculos, no habrá ninguna coordinación. No podremos concentrarnos debidamente en la calidad de la ayuda, en la participación de los propios países menos adelantados.
Oigamos esta noche qué propuesta se va a hacer para el seguimiento de los ejercicios piloto. ¿Van a quedarse en lo que son, o vamos realmente a adoptar medidas en relación con ellos?