Señora Presidenta, antes que nada quisiera manifestar mi apoyo de las líneas generales de este excelente informe y del enfoque que ha seguido el ponente. En mi intervención me limitaré a destacar los principales aspectos de la opinión de la Comisión REX. En primer lugar, reconocemos que la Comisión Europea establece una valiosa e importante diferenciación entre los diversos tipos de desastre, desde los desastres puramente naturales que a pesar de ello pueden tener causas estructurales o ser de carácter endémico, hasta los desastres cuyos resultados no son exclusivamente naturales como las inundaciones, los terremotos, etc., sin olvidar las situaciones de urgencia que no tienen nada de naturales, como por ejemplo los conflictos violentos. En esos últimos casos la estructura institucional y administrativa para el desarrollo queda destruida, mientras que en los casos citados en primer lugar las estructuras básicas institucionales y administrativas siguen generalmente en funcionamiento, aunque la situación de urgencia pueda trastornarlas o desbordarlas temporalmente. Se trata evidentemente de una situación complicadísima que requiere una respuesta flexible. Tampoco hay que olvidar la necesidad, a que se ha referido el último orador, de promover y estimular los mercados locales como estructuras comerciales, elemento de gran importancia para colaborar en la rehabilitación. En realidad, en muchos casos esto constituye la base fundamental de la rehabilitación.
Quisiera recalcar la importancia de que los que participan en la elaboración de programas de desarrollo y rehabilitación en caso de desastre adopten decisiones encaminadas a promover las intervenciones que estimulan el funcionamiento o el restablecimiento de mercados locales y de estructuras comerciales nacionales o regionales.
Un debate como el que estamos sosteniendo no será nunca un debate global si no hace referencia al papel del comercio de armamentos, y cuando hablamos de desastres humanitarios de envergadura, con mucha frecuencia mencionamos al comercio de armas y en la Comisión REX estimamos que es esencial que la Unión Europea adopte medidas para establecer un código de conducta para el comercio de armas en regiones de países en los que existen evidentemente tensiones y en las que el conflicto es inminente o ya ha estallado.
Por último, en cuanto a la relación entre el documento y las actuales prácticas de la Unión Europea, la forma en que la Comisión enfoca los vínculos entre socorro, rehabilitación y desarrollo parece ser más bien teórica y entraña diversos supuestos fundamentales acerca de la capacidad de la Unión Europea para poner en práctica ese enfoque que es más bien ambicioso. He sostenido varias conversaciones interesantes con las personas apropiadas de la Comisión y los autores de este documento, y les he dicho que me agrada sobremanera que se haya presentado el documento y que, en mi opinión, es un documento excelente que responde en gran medida a las propuestas que el Parlamento Europeo viene presentando desde hace años. Sin embargo, lo que me preocupa principalmente es que el documento pueda originar un seguimiento eficaz en la labor cotidiana de ejecución de la ayuda de la Unión Europea para el socorro, la rehabilitación y el desarrollo, aparte de que me parece que hemos de prestar quizá más atención a la forma en que las cosas funcionan en la actualidad antes de embarcarnos en propuestas para el futuro.