Señora Presidenta, si estuviéramos hablando de la liquidación de las cuentas de 1995 podríamos decir que había algo podrido en el Estado de Dinamarca, y se hubiera podido creer que nos estábamos refiriendo al queso feta. Ahora bien, no nos estamos refiriendo a las cuentas de 1995 sino a las de 1992, y muy bien podemos decir que hay algo equivocado en el Estado de Irlanda y en otros Estados miembros, si nos fijamos en la liquidación de las cuentas.
El Sr. Mulder ha trabajado con mucho empeño en este informe y la Comisión de Control Presupuestario no lo ha tomado a la ligera. Hay aspectos inquietantes en la forma en que se ha tratado a los recursos agrícolas, y lo cierto es que cuando llegamos a la liquidación de las cuentas siempre parecemos tropezar con problemas. El Tribunal de Cuentas, en su informe, ha destacado esos problemas de forma muy sucinta, y si no fijamos en los dos casos que ha mencionado el Sr. Mulder, el problema del ganado vacuno en Irlanda y el problema del algodón en Grecia, no hay duda de que hay muchos motivos de intranquilidad.
Tengo la impresión de que esto es como una subasta neerlandesa -y eso que nunca he asistido a una subasta neerlandesa- pero ésa es la forma en que decidimos lo que hay que devolver y lo que no hay que devolver a la Comunidad. Esto explica la presentación de la propuesta del 25 %. Se diría que el comentario es siempre el mismo: »Bueno, quizá haya habido algunas irregularidades, es posible que haya habido algún fraude que otro, pero no tenemos por qué devolver todo el dinero».
La inquietud de la Comisión de Control Presupuestario es precisamente el hecho de que nunca estamos seguros de lo que la Comunidad va a pedir que se le devuelva, ni de lo que va a hacer la Comisión para recuperar el dinero que se ha abonado indebidamente.
En los párrafos 8 y 9 de la exposición de motivos del informe del Sr. Mulder se mencionan dos cuestiones de importancia. El Sr. Mulder dice lo siguiente: »Se tiene la impresión, por consiguiente, en este caso (el caso de la carne de vacuno irlandesa), de que la Comisión cedió en último término a la presión política y al tomar su decisión ya no se planteó la cuestión de a cuánto habían ascendido los daños ocasionados al presupuesto comunitario. Así, no sólo aceptó las pérdidas del presupuesto comunitario, sino que además desautorizó el trabajo realizado por sus propios servicios. Posiblemente, la Comisión tenga que aguantar además que se la acuse de haber tratado de manera diferente a los Estados miembros. En efecto, las rectificaciones referentes a Francia e Italia en relación con el almacenamiento de carne de vacuno no se corrigieron a la baja...». Éste es un caso sumamente inquietante y cuando vemos que no se han reclamado los 100 millones de ecus de Grecia, no podemos sino preocuparnos mucho.
En el párrafo 20 de la exposición de motivos, el Sr. Mulder dice: »En resumen, se trata de pérdidas de más de 1.000 millones de ecus para el presupuesto comunitario, que se produjeron a principios de la década de 1990 y que se están liquidando ahora, y aún así sólo en parte». Teníamos depositadas grandes esperanzas en el procedimiento de arbitraje. Confiábamos en que el procedimiento de arbitraje comenzara a aclarar las cuestiones, para que todo resultara más fácil. Confiamos en que no hubiera Estados miembros que tuvieran que recurrir al Tribunal de Justicia, pero vemos ahora que Irlanda, que había salido bastante bien parada en el caso de la carne de vacuno, ha recurrido ante el Tribunal de Justicia contra la decisión de la Comisión sobre la liquidación de cuentas, y la verdad es que no hay muchos motivos para sentirse optimista.
Creo que la parte más significativa del informe del Sr. Mulder es cuando al final del texto se pregunta: »... hay que formular también otra pregunta: ¿son tal vez las rectificaciones propuestas por la Comisión demasiado pequeñas para compensar los daños ocasionados al presupuesto comunitario?» He aquí una pregunta a la que la Comisión no tiene más remedio que contestar.
En cuanto a las dos recomendaciones que se hacen acerca del aplazamiento de la aprobación de la gestión, diré que espero que la Comisión no crea que el Parlamento está tratando de engañarla, fijando en diciembre la cifra total de la dotación de personal en los diferentes departamentos y volviendo sobre el particular en marzo para recomendar algo diferente. Se trata de dos propuestas diferentes, hechas en dos momentos diferentes. Estoy seguro de que el Parlamento y la Comisión sabrán convenir en cuál es la mejor solución.