Señora Presidenta, en nombre de mi grupo quisiera dar gracias al Sr. Mulder por su informe y decirle que mi grupo lo acepta y que justiprecia debidamente su empeño, su sinceridad y su lealtad.
No hace falta decir que nuestra principal obligación, como diputados del Parlamento, es velar por que no haya fraudes, y hemos de reconocer que entre los Estados miembros hay una tendencia natural a ser menos cuidadosos cuando se trata de recursos de la Comunidad que cuando se trata de sus propios ingresos directos; esto es perfectamente comprensible.
El ponente habla de 800 millones de ecus. Esta cifra puede horripilar al hombre de la calle, pero, por otra parte, representa el 2, 5 % de los gastos agrícolas. Desde este punto de vista, la cosa es diferente. Hemos de reconocer también que no se trata de dinero que se ha perdido, sino de dinero que quizá se haya perdido. Ésta es la diferencia esencial de que estamos hablando. Sabemos que una parte de ese dinero se ha perdido, y otra parte no sabemos dónde ha ido a parar pero, si lo supiéramos, quizá pudiéramos recuperarlo.
Tengo también una reserva personal acerca de esa rectificación del 25 %. Tenemos multas del 2 %, del 5 % y del 10 % cuando los Estados miembros son culpables de negligencia o han cometido un fallo que puede traducirse en la pérdida de ingresos comunitarios. Si perdemos el 25 % de los ingresos de la Comunidad, entonces no hay duda alguna de que algo funciona fundamentalmente mal, en primer lugar en el caso de la Comisión, pero también en el caso de las administraciones nacionales. Si se produce una pérdida o una dilapidación de esa cuantía, lo que hay que hacer es cancelar por completo el plan. No puedo aceptar que la Comisión esté tan ciega que deje plantearse una y otra vez situaciones en las que pueda suceder semejante cosa.
Puedo simpatizar hasta cierto punto con la cuestión que ha planteado Jan Mulder acerca de la decisión de la Comisión relativa a Irlanda. Quisiera destacar -y lo hago también para beneficio de Terry Wynn- que en la situación de Irlanda no se ha podido identificar pérdida alguna. Ha sido un caso de mala administración que puede haberse traducido en pérdidas. Si hubiera habido pérdidas y se hubiera demostrado que alguien había cometido fraude, entonces se hubiera perseguido al culpable y se hubiera recuperado el dinero. No ha sido eso lo que ha sucedido: ha sido falta de cuidado, que quizá se haya traducido en una pérdida de recursos comunitarios.
Los servicios de la Comisión -los servicios del Sr. Fischler- propusieron que para 1991 podían reducir o aplazar la mitad de la multa del 10 % y que si en Irlanda se rectificaba la situación -lo que, naturalmente, se hizo- entonces podría darse por olvidada la cosa después de dos años. Dicho con otras palabras, la decisión de la Comisión no afectaba para nada a los recursos de la Comunidad.
Lo que hizo la Comisión fue adoptar una decisión muy neta que suscitó una enorme publicidad entre los medios de información y que hizo creer al Parlamento que en el caso de Irlanda se había hecho una importante concesión cuando, en realidad, no hubo concesión de ningún tipo. También hizo creer al público que un culpable puede librarse de la justicia mediante manipulaciones políticas. Lo cierto es que todo fue un ejercicio de relaciones públicas para la Comisión, y lo lamento porque no benefició en absoluto a la situación de Irlanda en materia de ingresos.
Por último, quisiera decir que reconozco que hemos de ser firmes en la defensa de nuestros intereses porque la política agrícola común ha quedado desprestigiada, pero lo cierto es que los fraudes no ocurren solamente en la Comunidad en relación con la agricultura. En una noticia que tuve ocasión de escuchar, la BBC citaba a un ministro británico que decía que si pudiera acabar con el fraude en el régimen de bienestar social de Gran Bretaña ahorraría cada año 6.000 millones de libras. En todos los casos en que hay una administración pública en el plano local o nacional, hay fraude. No sucede solamente en nuestro caso, pero eso no es razón para que no seamos firmes.