Señor Presidente, henos aquí de nuevo protagonizando la saga de los cepos. Es una saga lamentable de mala conducta por parte de la Comisión. Mis colegas recordarán que los cepos dentados son un medio particularmente perverso de capturar animales salvajes para la industria de la peletería, un medio que causa a los animales un dolor tan grande como innecesario. Mis colegas recordarán también que el informe sobre los cepos dentados presentado el año pasado por Carlos Pimenta, que preconizaba su prohibición, obtuvo una enorme mayoría en este Parlamento.
El 9 de diciembre del año pasado, el Consejo de Ministros de Medio Ambiente se sumó a nosotros y pidió que la Comisión aplicara plenamente lo que preconizaba el informe. Esto era el día 9 de diciembre. El día 18 de diciembre la Comisión rechazó categóricamente la demanda. Esto significa que el Parlamento votó a favor del informe el año pasado, que el Consejo votó también a favor en diciembre y que el 18 de diciembre, la Comisión, que no está elegida por nadie ni rinde cuentas a nadie, rechazó lo que pedíamos.
El informe Pimenta pide que los procedimientos de captura sean humanos y se redactó de forma inteligente para evitar todo conflicto con los compromisos de la Unión Europea en el marco del GATT y de la OMC. Llega incluso hasta el punto de imponer una prohibición sobre la venta de pieles procedentes de animales capturados con cepos dentados y de prever la supresión de esa prohibición cuando se llegue a un acuerdo con terceros países para interrumpir la utilización de cepos. Ese acuerdo ni siquiera tiene que estar en vigor para que se suprima la prohibición. Bastaba sencillamente con que quedase aprobado. El Parlamento Europeo pudo manifestarse en favor del principio, al mismo tiempo que dejaba amplio margen de maniobra a los terceros países.
Sin embargo, nos enteramos ahora de que la Comisión está estudiando la conveniencia de proponer un nuevo reglamento que procura eximir a Rusia y al Canadá. No hay justificación para ello. La Comisión manifiesta una total indiferencia por la voz democrática del Parlamento, así como por la decisión del Consejo. He escrito al Presidente Santer y esta mañana he recibido su respuesta. No la acepto. Es una audaz tentativa de justificar lo injustificable. La Comisión tiene que reconocer que la cuestión de los cepos dentados es una cuestión de bienestar animal.
No se trata únicamente de comercio. La Comisión no puede permitir que se archive un principio para aplacar a los asociados comerciales. La Comisión tiene que tener el valor de defender nuestros principios democráticos. Nuestro Comisario y nuestra Comisión tienen que cesar de ser los representantes de la OMC en Europa y tienen que empezar a ser los portavoces de la Comunidad Europea ante la OMC. Al parecer han cambiado por completo el orden de sus prioridades.
Por eso se plantea hoy la cuestión, porque el Consejo de Ministros de Asuntos Generales se reúne la semana próxima y el Consejo de Ministros de Medio Ambiente se reúne en marzo. La Comisión tiene que percatarse de que con su decisión ha alborotado un avispero, y quisiera que nos dijera cómo consigue hacer compatible su decisión con el respeto por los procedimientos y los principios democráticos. Quisiera que la Comisión dijera a este Parlamento por qué la legislación que ha promulgado no se está aplicando, y quisiera que la Comisión diera a este Parlamento la seguridad de que consultará al Parlamento y al Consejo antes de adoptar cualquier acuerdo internacional sobre cepos dentados.
Por último, pido esta mañana a la Comisión que nos diga claramente que no hay ni habrá circunstancia que la mueva a preparar normas legislativas que eviten la necesidad de consultar al Parlamento Europeo y que eviten la necesidad de respetar los deseos del Consejo de Ministros del Medio Ambiente. Espero que la Comisión pueda darnos esa seguridad esta mañana.
(Aplausos)