Señor Presidente, como la Comisión no ha obtenido ningún resultado con las nuevas negociaciones que ha sostenido, se ha colocado en una situación absolutamente indefendible en relación con el reglamento sobre los cepos dentados. No solamente ha desafiado al Parlamento sino que ha desafiado también al Consejo de Ministros, cosa que es verdaderamente inconcebible. En beneficio de un comercio libre y liberalizado, la Comisión espera seriamente que la Unión Europea se quede tranquila y se corte su propia pierna, que es exactamente lo que sucede con los 600.000 animales que tienen pieles codiciadas y que cada año quedan atrapados en esos cepos bárbaros en el Canadá para que las mujeres elegantes de Europa puedan llevar abrigos de piel y para que las empresas de peletería y el Gobierno canadiense puedan seguir amasando millones de dólares. Ésos son los cepos que el Gobierno canadiense no acaba de convencerse de que son crueles.
Todo empezó con la cuestión de los atunes y delfines, cuando el comercio ganó la batalla a las necesidades ambientales. Ahora la Comisión está dispuesta a sacrificar lo que algunos estiman que es la opción más suave -los animales con pieles- tanto en el caso de los cepos dentados como en el caso de la industria de cosméticos, con la esperanza de ganar algunas ventajas en materia de libre comercio. ¡Pues bien, no lo conseguirá! Estas cuestiones de la OMC están escapando a todo control, y lo mismo pasa con la Comisión. El denominado proyecto de acuerdo con Canadá y Rusia sobre cepos dentados representa, más que un compromiso, una justificación suicida. Por ejemplo, en su artículo 13 se dice que ninguna de las partes puede imponer medidas que restrinjan el comercio de pieles y de productos de piel provenientes de cualquier otra parte. Este texto se mofa resueltamente de nuestra legislación.
Frente a la obstinada negativa del Canadá a interrumpir la utilización de cepos dentados, la Comisión, ignorando el mandato que ha recibido de sus amos europeos, se ha limitado a decir: »Muy bien: seguid adelante con vuestra crueldad, que nosotros seguiremos comprando vuestras pieles, y todos contentos». Más de 60 países de todo el mundo, entre los cuales figura naturalmente la Unión Europea, han prohibido la utilización de cepos dentados, con lo que no cabe acusar a la Unión Europea de promover sus propias ventajas.
Además, el artículo 20 del GATT contiene una defensa perfectamente adecuada de una prohibición de importaciones basada en medidas que son aceptables si son necesarias para proteger la moral pública. La moral pública necesita protección. Las naciones civilizadas no pueden aceptar que se sacrifique la decencia pública y los imperativos ambientales en aras del libre comercio. Tiene que haber algún límite, y el reglamento sobre cepos dentados fija el límite que queremos aplicar en este caso concreto. Queremos que la Comisión tenga un mínimo de firmeza moral.