Señora Presidenta, me gustaría dar las gracias a los ponentes por su concienzudo trabajo, así como al Defensor del Pueblo y a su equipo por su duro trabajo en la defensa de los derechos de los ciudadanos y en el ejercicio de la buena práctica, aunque ésta no siempre se consiga. Asimismo, apreciamos la labor del Defensor del Pueblo para desarrollar una red de defensores del pueblo en toda Europa y otros países. Esto deja una sólida base para su sucesor, y mi grupo también quisiera sumarse al agradecimiento por su trabajo.
Me gustaría llamar la atención sobre las conclusiones 9 y 16 del informe del Sr. Wyn sobre el trabajo del Defensor del Pueblo y la falta de progreso en un caso particular. Algunas personas ya se han referido a esto, y yo era ponente del Parlamento. Este caso plantea temas muy serios con respecto a lo que ocurre cuando el Parlamento apoya el punto de vista del Defensor del Pueblo en un caso, como el de la protección de datos y el acceso a la información, y la Comisión no está de acuerdo. Plantea cuestiones de equilibrio constitucional, así como asuntos relativos a la propia aplicación de la protección de datos. Hasta el momento, la falta de una conclusión supone que el demandante se quede en el limbo, sin entender lo que significa que los diputados electos lleguen a una conclusión y la Comisión a otra. ¿Cuál es la salida?
Tenemos que analizar esto, así como considerar el papel futuro del Defensor del Pueblo y de la Comisión de Peticiones, en particular con el desarrollo de las competencias en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores y también con la ampliación. Mientras estamos analizando el papel de las instituciones, quisiera reforzar la conclusión 11 del informe del Sr. Koukiadis, que menciona la «falta de entusiasmo» del Consejo -dicho con mucho tacto- con respecto a la Comisión de Peticiones.
La Sra. Thors ya ha mencionado algunos asuntos sobre el mutuo reconocimiento de requisitos. Otro de los grandes problemas a los que nos enfrentamos para progresar en ciertos casos, en especial aquellos que se refieren al medio ambiente -tales como el vertido de residuos, la calidad del agua, etc.- son los retrasos en el ámbito nacional para proporcionar información a la Comisión. A pesar de algunas de las críticas de la Comisión, en el ámbito de la Comisión de Peticiones solemos cooperar muy bien.
Esto nos lleva a la conclusión 18 del informe Koukiadis, que ya ha mencionado la Sra. González Álvarez, y que trata de la posibilidad de introducir medidas protectoras interinas para suspender acciones. No queremos hacer afirmaciones a la ligera, pero a veces tenemos la impresión de que los Estados miembros y las autoridades ponen en práctica tácticas retardatarias para permitir que los proyectos se detengan. Esto requiere un examen muy serio en el futuro.