Señor Presidente, ¿cómo es posible que Renault, una empresa de automóviles en la que el Gobierno francés tiene una participación importante, pueda decidir prácticamente de la noche a la mañana cerrar su fábrica de Vilvoorde? ¿Cómo es posible que esa misma empresa esté planeando abrir próximamente una nueva fábrica en España, con ayuda de la UE y del Gobierno español? ¿Cómo es posible que Renault pueda hacer caso omiso abierta y flagrantemente de las directivas europeas sobre el despido colectivo y los comités de empresa europeos, a pesar de que el Gobierno francés estampó su firma en esas directivas?
Eran las preguntas que se hacían los trabajadores de Vilvoorde cuando mi Grupo se unió a su manifestación en Bruselas el pasado lunes. Hoy los trabajadores de Renault se están manifestando en París. Desde el anuncio del cierre, los trabajadores de Renault de Francia y España se han unido en su manifestación de apoyo a los trabajadores y sus familias que serán despedidos en Bélgica. Hoy, mi Grupo envía su apoyo a dichas familias; pero francamente, con eso no basta. Buenas palabras, solidaridad, apoyo y simpatía puede que nos hagan sentirnos mejor; también puede que haga más difícil a las personas afectadas expresar su amargura y su enojo por un sistema que los está destruyendo, junto con los bienes de sus familias y sus esperanzas para el futuro.
Pero en cuanto a nosotros, señor Presidente, el reto es claro: ¿velará por los derechos de esas personas la Europa que estamos intentando construir, la Europa en la que creemos? ¿Insistirá nuestra Europa en que se respeten y se cumplan nuestras leyes? ¿Facilitará Europa a la población trabajadora de la Unión la participación en las negociaciones sobre su futuro?
Señor Presidente, en esta ocasión se trata de la industria automovilística y de Renault. ¿Quién sabe a quién le tocará mañana? Esta Asamblea no puede impedir que las empresas decidan cerrar o deslocalizar sus fábricas, pero podemos insistir en que cuando una empresa recibe subsidios de la Unión Europea, dicha empresa deberá mostrar un claro sentido de responsabilidad y de compromiso tanto con los fondos que ha recibido, como con la fuerza laboral cuyo trabajo y cuyas vidas le han sido confiados como resultado de dicha inversión.
En opinión de mi Grupo, señor Presidente, los subsidios deben ir acompañados de un plan de desarrollo a largo plazo de la empresa en cuestión; y hacemos un llamamiento a la Comisión Europea para que garantice que se establece dicho vínculo, empresa por empresa y de manera estructurada. En esta Asamblea deberíamos contemplar nuestras propias decisiones y asegurarnos de que no nos convertimos en cómplices a través de nuestras asignaciones presupuestarias. Y si resulta tan fácil hacer caso omiso de las directivas, sin que ello tenga prácticamente ninguna repercusión sobre las empresas afectadas, debemos pedir urgente e insistentemente que se revise la eficacia de las dos directivas en cuestión.
Comencemos por insistir en la devolución de los subsidios en aquellos casos en que se sabe a ciencia cierta que una empresa ha renunciado a su intención de invertir; a fin de cuentas eso es lo que hacemos con los proyectos que son financiados con cargo al Fondo Social Europeo: exigimos que devuelvan los fondos cada vez que se descubre que se ha incumplido el acuerdo. ¿Por qué no habrían de hacerlo también las fábricas de Renault? Oímos con demasiada frecuencia que ya la política carece de ética. No cabe duda de que también en los negocios debe existir la ética. Debe existir un sentido de responsabilidad también hacia la fuerza laboral. Si hay que tomar decisiones dolorosas -y sabemos que eso es a veces inevitable-, la dirección tiene el deber de asegurarse de que las decisiones son justas y se negocian de antemano con la fuerza laboral, permitiendo que los trabajadores participen en la búsqueda de soluciones para su futuro común.