Señora Presidenta, deseo referirme a la Comunicación de la Comisión sobre el futuro marítimo de Europa. Estoy segura de que coincidirá conmigo, señora Presidenta, en que ya que «todas las chicas guapas aman a un marinero» es importante que nos ocupemos y apoyemos a nuestras industrias marítimas y, en particular, a los marinos y su formación, ámbito en el que me gustaría pensar que el Gobierno británico ha establecido un precedente positivo.
Hoy me gustaría lanzar un reto al Comisario Bangemann y a sus colegas. Debemos garantizar que las reglas del juego son las mismas para toda la Unión Europea. Quisiera instar a la Comisión a que se asegure de que se pone fin cuanto antes a las ayudas estatales a los puertos y a las compañías de transbordadores. En estos momentos no existe ninguna transparencia en la solicitud de las ayudas estatales. Espero que el Comisario reconozca que debemos ocuparnos de este asunto y que no puede ser justo que, por ejemplo, Stena/Sealink esté despidiendo a marinos británicos porque, como decía el Sr. Jarzembowski hace un momento, el Gobierno neerlandés ha decidido proteger a los marinos de su país ofreciendo un régimen fiscal preferencial a las empresas del sector. Eso no puede estar bien.
Quisiera llamar la atención del Comisario y de la Asamblea sobre la opinión del Sr. Belleré y, en particular, sobre los apartados 8 y 9 en los que pedimos una competencia libre y justa entre los medios de transporte, en la que todos los medios de transporte corran íntegramente con sus propios gastos, incluidos los gastos externos, y que se fomente una competencia libre y justa entre los puertos de la Comunidad y entre las compañías de transporte marítimo.
Aunque sea lo único que haga Comisión tras el debate de hoy, espero que establezca unas reglas del juego iguales para todos e intente suprimir las enormes ayudas estatales como las que practica Holanda que, a mi entender, son una burda injusticia. Apoyo la opinión del Sr. Belleré y, también, el informe del Sr. Katiforis.