Señora Presidenta, deseo comenzar felicitando calurosamente a la ponente por su excelente informe. Es mucho lo que contiene este informe, tanto que me resultará difícil extraer las cuestiones importantes en el tiempo de que dispongo.
Por este motivo, deseo centrarme en los apartados 27 y 28; la situación y el papel de las bibliotecas en Europa, a las que la ponente acaba de referirse.
La existencia de bibliotecas es señal de una sociedad civilizada; una sociedad educada y culta dispone de bibliotecas buenas y de fácil acceso. Por el contrario, aquellos que desean distorsionar la historia o reprimir a sectores de la sociedad suelen destruir o reprimir las bibliotecas. Tenemos el deber de asegurarnos de que el inmenso poder de la revolución de la información no excluye, perjudica ni desatiende a nuestras bibliotecas, que son un nexo crucial para salvar el vacío entre ricos y pobres, para proporcionar los conocimientos fundamentales a otras culturas y otras lenguas y para la cohesión social, como acaba de decir la ponente.
En la sociedad de la información del futuro -a la que el presente informe se refiere de forma más que admirablelas bibliotecas deben tener un papel primordial.
Eluned Morgan acaba de hablar de la recuperación de datos, y de cómo el almacenamiento electrónico de materiales y de información y su posterior recuperación brindan oportunidades maravillosas mezclando las realidades físicas con funciones virtuales. Todo ello puede ampliarse, pueden ampliarse las nuevas oportunidades en beneficio de millones de personas, y colecciones enteras que permanecían inaccesibles a la mayoría de la sociedad serán ahora fácilmente accesibles en muchas terminales -bibliotecas públicas, colegios, universidades y en todos los establecimientos docentes.
Pero son oportunidades que un mercado libre no proporcionará. Un mundo en el que el único objetivo es hacer dinero no considerará esto una prioridad. El papel de la Unión Europea, por lo tanto, adquiere mayor importancia que nunca, a saber, proteger nuestra cultura y nuestro patrimonio, pero también abrir nuevas puertas a millones de personas y no sólo a unos pocos; puertas que permanecerán cerradas si dejamos que el mercado siga su propio curso. Es un aspecto que apenas se ha tocado realmente y que merece mayor atención.
Apoyo el llamamiento a la Comisión para que presente un libro verde. Me alegra que la Comisión se haya mostrado dispuesta a apoyar esta petición y espero que actúe con rapidez para que las bibliotecas no se queden atrás. La ponente ha presentado un excelente informe. La felicito. Cymru am byth .