Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista deseo expresar mi satisfacción por el presente informe y agradecer al ponente el enorme trabajo que ha dedicado a su elaboración. La propuesta, como sabemos, adopta medidas para proteger la salud humana y el medio ambiente de los riesgos relacionados con la utilización confinada de organismos modificados genéticamente. Se refiere a la investigación básica que realizan laboratorios e institutos, pero también a la producción industrial como, por ejemplo, la elaboración de cerveza, la producción de vacunas y algunas actividades de la industria alimentaria. Sin duda se convertirá en una parte importante del régimen regulador de la industria de la biotecnología. Reconocemos la necesidad de enmendar la actual directiva a la luz de los avances técnicos y de la experiencia acumulada durante estos últimos años.
La propuesta de la Comisión es en su mayor parte aceptable en principio, pero consideramos que podríamos ir más lejos en algunos ámbitos si nos centramos especialmente en las actividades que presentan los principales riesgos; a saber, actividades en las que se utilizan los organismos incluidos en los tipos 3 y 4 de la categoría de riesgos. Además, consideramos que todos los anexos técnicos a la presente directiva son importantes y deben ser sometidos a una adaptación por un comité técnico que opere en el respeto del modus vivendi , y que esperamos que evolucione hasta convertirse en una auténtica asociación entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo en el transcurso de los próximos años.
Otro de los aspectos que preocupa al Grupo Socialista es el tema de la evaluación de los riesgos, que debe ser uniforme en toda la Unión. Es un aspecto que debemos pormenorizar claramente en los anexos para garantizar la armonización de los métodos de evaluación de los riesgos en toda la Unión.
Además, pensamos también que las medidas de contenimiento y de control, especialmente en algunos aspectos de los anexos técnicos, son susceptibles de mejoras. Dichas medidas se detallan en algunas de las enmiendas que nos disponemos a apoyar.
Por último, quisiera llamar la atención sobre la cuestión de la responsabilidad civil. Es una medida de salvaguarda esencial. La Comisión debe reconocer la necesidad de que aquellas personas que realizan actividades en este ámbito asuman la responsabilidad legal de las consecuencias en caso de accidente. Necesitamos que la Comisión explique claramente cuál es su posición al respecto y cómo se propone avanzar en el tema de la responsabilidad civil, no sólo en este sector, sino también en otros sectores en los que la salud humana y el medio ambiente podrían verse amenazados por una actividad inadecuada.
Por último quisiera pedir a la Comisión que acepte las enmiendas del Parlamento y que se sirva de ellas para mejorar el texto; que ponga los medios para asegurarse de que el progreso en este ámbito se produce en medio de la confianza de la opinión pública, que es necesaria para que esta industria prospere.