Gracias señor Presidente. Espero realmente que en su respuesta, la Comisaria nos informe detalladamente sobre cuál es la posición de la Comisión ante las diferentes enmiendas que se han presentado. Quisiera pedirle que, antes de la votación de mañana, haga circular una lista de las enmiendas que la Comisión estaría dispuesta a aceptar y de aquellas otras que le resultará difícil aceptar. Es una práctica que se siguió en el pasado y que nos sería de gran ayuda.
Del debate sobre la clonación que hemos celebrado esta semana se deduce claramente que la utilidad del empeño científico en el ámbito de la genética está siendo objeto de una inspección minuciosa, y creo que con razón. Es evidente asimismo que tras la crisis de la EEB hayamos considerado necesario centrar nuestra atención en los posibles riesgos para la salud humana de fuentes posiblemente microscópicas hasta ahora insospechadas. En este contexto, es comprensible que algunos colegas tengan dudas acerca de esta propuesta, cuyo objetivo es agilizar los procedimientos de aprobación en un ámbito muy delicado.
Me alegra que la comisión, por iniciativa del Sr. Trakatellis, se haya mostrado dispuesta a apoyar la directiva, con algunas enmiendas para hacerla más rigurosa. No obstante, quisiera llamar la atención del Parlamento especialmente sobre la enmienda 22 a esta directiva, que ha sido presentada no por nuestro ponente, sino por la Comisión de Energía, y recordar su importancia. Espero realmente que la Comisión la acepte.
Existe el peligro real para este Parlamento y para la población que nos ha elegido de que éste sea uno de los pocos momentos en que podremos intervenir en la propuesta de directiva, y de hecho en la directiva definitiva sobre la utilización confinada de microorganismos modificados genéticamente; puesto que una vez aprobada esta directiva -como creo que sucederá-, no podremos ejercer ninguna función de supervisión. La enmienda 22 de la Comisión de Energía garantiza que la Comisión Europea presentará al Parlamento un informe regular sobre las consecuencias que pueda tener esta directiva.
Recomiendo dicha enmienda a la Asamblea y espero realmente que la Comisión la acepte.