Señor Presidente, yo también deseo dar el pésame a los familiares del pescador que se ahogó frente a la costa meridional de Irlanda tras la colisión ocurrida el domingo.
Deseo referirme a la pregunta del Sr. Arias y decir que admiro su tenacidad y la de la Sra. Fraga en esta cuestión. Pero es evidente que este asunto tiene dos caras. La principal causa del malestar del público en torno a todo este asunto de la pesca con redes de enmalle a la deriva son las prácticas que se llevan a cabo en el Pacífico, donde todo es completamente distinto, donde los túnidos nadan cerca de los delfines y donde las redes de enmalle a la deriva causan realmente la pérdida de otras vidas marinas además de la captura que se persigue.
En el Pacífico, además, las redes llegan a medir entre 40 y 50 km de longitud, y eso presenta una situación completamente distinta de la que tenemos en el Atlántico. Debemos recordar que una red de 2 1/2 kilómetros de longitud abarca una distancia de aproximadamente 1.500 metros cuando se despliega en el Atlántico. Es una longitud de red bastante insignificante en situaciones semejantes. Debemos recordar que no estamos tratando sobre el Atlántico.
Lo que quiero decir es que debemos intentar encontrar una solución. Existen dos problemas, pero lo que tenemos aquí es principalmente un conflicto de intereses entre los franceses, por un lado, que utilizan redes largas, y los españoles, por otro. Lo que yo sugeriría es que si, como Comunidad, decidimos que no pueden utilizarse esas redes, habrá que compensar a las personas a las que se les impide ejercer la práctica legítima de pescar atún con redes. Una solución sensata sería que si los franceses, los irlandeses y los británicos son excluidos porque su sistema de pesca es inaceptable, evidentemente la flota española verá incrementadas sus capturas, y podrían conceder a los británicos, los irlandeses y los franceses otras cuotas de valor similar y todos estarían contentos. El atún se pescaría de la manera aceptable para nosotros, y los franceses, los irlandeses y los británicos no tendrían que soportar ninguna pérdida. Ésa es una solución obvia: ofrecer una compensación financiera o de otro tipo. No debemos valernos de argumentos ambientales ilegítimos para condenar una práctica que sabemos y que está científicamente demostrado que no tiene implicaciones aparte de la captura de atún.