Señora Presidenta, en nombre del Grupo Socialista quiero dar la bienvenida al informe de la Comisión de investigación y, en particular, dar nuestras felicitaciones al ponente, Sr. Kellett-Bowman, por el excelente trabajo que ha realizado al elaborar el informe que tenemos hoy ante nosotros, y al Sr. Tomlinson, por la excelente manera en que ha dirigido la Comisión de investigación como presidente de la misma y por la excelente base que ésta nos ofrece para las comisiones de investigación en el futuro.
Felicito asimismo a los comisarios, de los cuales, desde luego, había bastantes aquí al inicio del debate. Comprendo por qué algunos se han ido marchando, pero les felicito por estar aquí. Francamente, he de decir que me ha decepcionado que se hayan quedado tan pocos diputados de nuestra Asamblea para un debate sumamente importante. Teniendo en cuenta la asistencia de la Comisión, es necesario decirlo.
Miro en torno al hemiciclo y reconozco a muchos diputados de las comisiones de Presupuestos y de Control Presupuestario, quienes, por supuesto, están comprometidos con esta causa de combatir el fraude en la Unión Europea; pero todos tenemos claro que el fraude en la Unión Europea y la reacción al mismo en la población de la Unión en un tema político de primera importancia para todos los diputados de la Asamblea, no sólo para los de las comisiones de Presupuestos y Control Presupuestario. Sólo me cabe esperar que los diputados que no se encuentran aquí estén sentados en sus despachos leyendo los cuatro volúmenes del informe de la Comisión de investigación; voy a ser generoso. Pero me parece que no es lo más idóneo irnos a casa, quejarnos amargamente por el fraude en la Unión Europea y hablar de lo que estamos haciendo al respecto, cuando tenemos este excelente informe de la Comisión de investigación y hay aquí muy pocas personas para debatirlo.
Este informe muestra a un Parlamento Europeo en plena forma. Es otra razón por la que lamento que estén presentes tan pocas personas. Aquí tenemos al Parlamento Europeo actuando -realmente por primera vez, porque ha sido la primera comisión de investigación establecida en virtud del Tratado de Maastricht- y la forma en que la comisión ha actuado, la forma en que ha sido dirigida, los testimonios que ha obtenido de gente de la Comisión, de los Estados miembros y de particulares, es un modelo de cómo querríamos que funcionaran las comisiones de investigación en el futuro. La comisión ha sido tremendamente seria, ciertamente combativa, y ha presentado una serie de propuestas que hacen a esta Asamblea todos los honores.
También deberíamos tener claro que lo que ha expuesto la Comisión de investigación es el hecho de que se han explotado los mecanismos del Mercado Único, la política insignia de la Unión Europea en años recientes. Todo el presente informe es sobre el Mercado Único, y casi todos nuestros conciudadanos supondrían que el Mercado Único estaba en realidad funcionado de una forma que demostraba que nada de esto podía suceder. Hay en el presente informe pruebas claras del fracaso del Mercado Único en este momento y de la necesidad de ser más rigurosos. Pero recordemos que ésta ha sido la primera comisión de investigación establecida por nuestra Asamblea y que cuando, en la Conferencia de Presidentes encabezada por Klaus Hänsch cuando aún era Presidente de la Asamblea, pretendíamos usar por primera vez nuestros nuevos derechos con arreglo al Tratado de Maastricht, queríamos estar seguros de que la primera comisión de investigación que se estableciera se ocupara de un asunto que pudiera tener una verdadera repercusión en la conciencia pública. En efecto, el Sr. Martens tuvo inicialmente la idea de que nos ocupáramos del fraude en la Unión y mi grupo sacó la propuesta específica sobre el área de fraude de la que deberíamos ocuparnos. Esto nos ha permitido demostrar que nuestra Asamblea es verdaderamente eficaz en su función de vigilar, examinar, investigar y sacar a la luz.
Si hay algún mensaje que debieran extraer de esto los medios de comunicación de la Unión Europea, es que el Parlamento Europeo está sacando a la luz este fraude cometido contra las instituciones de la Unión, en su presupuesto y, desde luego, contra los Estados miembros de la Unión Europea; lo que de hecho estamos diciendo a los gobiernos y parlamentos de los Estados miembros de la Unión es: »Por favor, ahora pónganse a hacer lo que se supone que tienen que hacer y den continuación al informe». Espero que los medios de comunicación lo recuerden y se den cuenta de que no es el Parlamento Europeo el que está escondiéndose o siendo hipócrita sobre el fraude; lo estamos sacando a la luz y ofreciendo el análisis al resto de la Unión.
Creo que es justo decir que, a lo largo del período en que se estuvo reuniendo la Comisión de investigación, la atmósfera cambió de una actitud no de hostilidad, pero sí de un cierto grado de escepticismo, a otra de gran apoyo y ayuda por parte de la Comisión y de otros organismos.
Las recomendaciones básicas del informe de la Comisión de investigación -y con esto termino- son realmente sobre las piezas y los engranajes del Mercado Único, y debemos tomar nota de ellas y hacer que funcione.
(Aplausos)