Señora Presidenta, me alegro de haber podido participar en el trabajo de esta Comisión temporal de investigación; en realidad, de haber contribuido un poquito a que viera la luz. Fue hace unos dos años, en los primeros meses de 1995, cuando reuní las firmas del 25 % de los diputados de esta Asamblea para solicitar una comisión que investigara los problemas del fraude comunitario. Tomé la iniciativa porque los habitantes de mi circunscripción desde luego se toman en serio el fraude contra la Comunidad, como dijo la Sra. Green esta mañana.
Recuerdo una entrevista que tuve con el ex-presidente Hänsch, cuando no parecía que se estuviera haciendo gran cosa en respuesta a la petición, y dijo que sólo deberíamos utilizar esos poderes si estábamos seguros de que tendrían éxito. Ahora puedo decir al Presidente que desde luego han tenido éxito. Expreso mi agradecimiento al presidente de la comisión y al ponente. Dicho éxito ha inducido ya a un cambio de las prácticas de tránsito comunitario por parte de la Comisión, los servicios aduaneros, los transportistas y los propios transitarios. Ha provocado incluso un cambio en los contrabandistas, que han vuelto al contrabando al viejo estilo en sustitución del fraude en el tránsito comunitario.
Pero hay que seguir trabajando. La Comisión de Control Presupuestario no debe perder esto de vista. Tengo pocas dudas de que la Sra. Theato se ocupará de que así sea. Es sencillamente una vergüenza que el sistema no se haya informatizado todavía. No hay ni un pequeño restaurante en esta ciudad en el que una tarjeta de crédito no pueda conectarse a distancia con un ordenador central. Debemos dar a los funcionarios de aduanas una tecnología como mínimo tan moderna como la que damos al pequeño restaurante francés medio.
La Comisión temporal de investigación ha ejercido sus funciones, como se hizo con la EEB, como importante nueva atribución del Parlamento. Ambas comisiones han desempeñado su función de forma diferente pero, en mi opinión, las dos demuestran el valor del nuevo procedimiento. Me alegra comprobar que los miembros del Consejo de Ministros hayan asistido a nuestro debate y les doy las gracias por ello.
Sobre las conclusiones, la Comisión de investigación tenía razón en dudar si proponer un servicio aduanero único. Sólo porque la cooperación en la actualidad no sea suficiente, no se deriva que un servicio único hubiera funcionado mejor. El mensaje, sin embargo, es evidente para los servicios aduaneros nacionales: nos beneficiamos del mercado único, queremos que crezca el comercio intracomunitario, y queremos que los servicios aduaneros cooperen, como dice aquí, que operen como si fueran uno sólo. No es un mal objetivo para los servicios aduaneros. No es un mal objetivo para Europa.