Señora Presidenta, el problema del fraude en la evasión de derechos de aduana es uno de los mayores retos sin resolver a los que se enfrenta la Unión Europea. Esta forma de fraude le cuesta a la UE miles de millones anualmente.
Es algo tan evidente en mi país, Irlanda, como en cualquier otro Estado miembro de la UE. Como ha dicho la anterior oradora, en algunas de las principales calles comerciales de Dublín se vende abiertamente tabaco ilegal, y esto representa una pérdida considerable para la hacienda pública irlandesa. Pero es también una fuente de frustración y enfado para los ciudadanos que respetan la ley. Espero que el presente informe constituya el primer paso de una batalla concertada contra este tipo de fraude. Las recomendaciones diversas que contiene el informe deberían llevarse a la práctica, y pronto.
Sin embargo, el ingrediente más crucial para combatir este fraude es la voluntad política. La situación actual, con 15 estados miembros diferentes que aplican 15 regímenes aduaneros diferentes, no conduce al éxito. Ahora es de vital importancia que la UE establezca un marco para unos servicios aduaneros que funcionen en la práctica como si fueran uno. Este punto ha sido reconocido explícitamente por la Comisión de investigación. Ahora corresponde a los gobiernos de los Estados miembros tomar la iniciativa que ofrece el informe, y yo insto a la Presidencia neerlandesa a que examine el tema con carácter de urgencia.
El otro ingrediente vital, por supuesto, son los recursos; las excelentes propuestas que contiene el informe no se harán realidad sin una financiación suficiente. Una vez más, es un tema que deben contemplar seriamente los gobiernos de los Estados miembros; la financiación de estas medidas sería una buena inversión por parte de la Unión Europea. El gasto inicial requerido para combatir este fraude quedaría más que compensado por el aumento de ingresos de los Estados miembros.
EUROPOL puede desempeñar un papel fundamental en la ejecución del informe. A mí no me cabe duda de que los mismos individuos que se dedican a este comercio están también metidos en el negocio de la droga y otras actividades similares. Asestar un golpe al fraude en el tránsito comercial representaría asimismo un paso positivo contra la delincuencia organizada, que es uno de los principales problemas a los que se enfrenta la Unión Europea.