Señora Presidenta, nos encontramos ante una situación de extrema gravedad. Ni el Presidente Berisha ni su Gobierno están exentos de culpa por la situación existente. Como usted sabe, el informe de la OSCE/ODIHR criticaba las últimas elecciones. Todo el mundo está de acuerdo en que el fracaso de los planes piramidales de inversión ha sido un suceso trágico para numerosos albaneses que han perdido los ahorros de su vida. El Gobierno ha dejado que esto sucediera. Pero hay que poner las cosas en su sitio. Sigue habiendo en el país numerosos individuos que son miembros del régimen de Hoxha. Hay pruebas fehacientes de que en el sur del país existen conexiones con la mafia albanesa y sus operaciones de contrabando de droga hacia Italia y otros lugares. Les recuerdo que una de las principales razones que desencadenaron los problemas surgidos en la ciudad de Vlorë fue la confiscación de 100 lanchas ultrarápidas, muchas de ellas utilizadas en las operaciones de contrabando transadriáticas.
La UE debe ser comprensiva con la situación. Más que nunca, es necesaria una postura unida de todos los gobiernos de los Estados miembros y organizaciones internacionales hacia este problema.
El Presidente Berisha ha mostrado una cierta sabiduría tardía al reunir un gobierno de coalición de todos los partidos, y poner en el cargo a un primer ministro socialista. Hay que apoyarlo, no castigarlo, pero él, por su parte, debe ser ayudado a recuperar la confianza de los albaneses mostrando un absoluto respeto por la ley y la constitución, el cumplimiento de los derechos humanos y la celebración de elecciones justas. Éstas debieran ser vigiladas de cerca con ayuda del Parlamento Europeo, entre otros, del mismo modo que los medios de comunicación tendrían que ser supervisados por el Instituto Europeo de Medios de Comunicación.
Las consecuencias de la guerra civil y de la escalada de violencia son de proporciones inmensas e inminentes, no sólo por la propia Albania, sino también porque Albania es un barril de pólvora. En Kosovo, con una situación ya tensa, más del 80 % de la población es de origen albano. En Macedonia hay una importante minoría albana. Estos dos países podrían verse mezclados. También podría ser arrastrada al problema la vecina Grecia.
Señora Presidenta, para finalizar: necesitamos una postura unida, equilibrada y firme hacia la difícil situación de Albania. La desunión, la demora y la debilidad pueden encender la mecha de los Balcanes. Es algo que no debe ocurrir. No podemos permitir otra Bosnia por falta de resolución: debemos instaurar un mecanismo de crisis; y tener un único organismo que se ocupe de la situación. Esperamos que se tomen medidas sobre estas cosas.