Señora Presidenta, querría empezar felicitando al Sr. Sakellariou por un completísimo informe. También me gustaría unirme a él en las felicitaciones al Comisario Marín por los esfuerzos que ha hecho en relación con este tema. No debemos olvidar tampoco la iniciativa tomada por la Presidencia española, que hizo despegar la Conferencia de Barcelona.
Es evidente que en la situación posterior a la caída del Muro de Berlín, en la que consideramos la seguridad en un marco más general de estabilidad política, económica y social, la iniciativa para el Mediterráneo es de vital importancia si queremos mantener e impulsar la seguridad de la región. Sin embargo, hay varias observaciones que me gustaría hacer.
En primer lugar, no hay duda de que, pese a todos los esfuerzos dedicados al proceso mediterráneo, si no garantizamos el proceso de paz en Oriente Medio todo lo que hagamos estará debilitado en su base. Así pues, debemos tener bien presente la importancia de dicho proceso de paz. En segundo lugar, es importante que los Estados miembros de la Unión Europea muestren su compromiso con el proceso ratificando los acuerdos de asociación que ya se han acordado; y subrayo la importancia de la enmienda nº 14 que presentó el Sr. Sakellariou.
En tercer lugar, lo que pueden hacer los gobiernos está limitado por naturaleza. La clave del éxito de esta iniciativa reside en que atraigamos financiación privada. Por lo tanto, a los países beneficiarios -si es que se les puede llamar así- les incumbe garantizar que haya un marco jurídico y político adecuado para atraer el capital. En concreto, debemos asegurarnos de que se respeten los derechos de propiedad intelectual, que haya unos regímenes fiscales adecuados, una verdadera política de competencia y una máxima transparencia en la relación entre las instituciones públicas y privadas. Por nuestra parte, hemos de hacer mucho hincapié, dentro de la ayuda que estamos prestando, en asegurarnos de que se establezca el marco adecuado, sobre todo en relación con los sectores bancario y financiero.
En cuarto lugar, debemos intensificar el diálogo sobre derechos humanos. Esto no es un añadido casual. Es el requisito esencial de la expansión económica moderna. La libertad es tanto un concepto político como un concepto económico de vital importancia para el desarrollo de la región. En quinto lugar, debemos intensificar la cooperación respecto a las reservas hídricas. Esto supone un gran reto, pero también una gran oportunidad, y me interesa oír la respuesta de la Comisión a la propuesta del Sr. Sakellariou de crear una agencia euromediterránea del agua, que a mí me parece va más lejos que la Declaración de Marsella de noviembre del año pasado. En sexto lugar, debemos intensificar la cooperación regional a fin de garantizar que los países trabajen mucho más unidos para que lleguen a estar mucho más interrelacionados.
Por último, es importante que desarrollemos un mayor entendimiento mutuo. Debemos explicar lo que está intentando hacer la Unión Europea con el proyecto de la moneda única y con la ampliación a Europa central y oriental. También tenemos que explicar a nuestros ciudadanos lo que estamos intentando conseguir con el proyecto mediterráneo porque, como ya ha indicado el Sr. Sakellariou, hay muchos malentendidos sobre nuestros objetivos. Por consiguiente, tendremos que incrementar la publicidad sobre los objetivos de la Unión Europea.