Señora Presidenta, deseo unirme a los compañeros diputados en dar la bienvenida a este informe y felicitar al Sr. Sakellariou.
He aprovechado la oportunidad de mirar la lista de oradores del presente debate y veo que la aplastante mayoría pertenece a Estados miembros meridionales. Deseo decir, por la tanto, que el éxito del proceso de Barcelona no es sólo importante para la Europa del Sur, sino para toda Europa.
A mi propio país le ha fascinado la evolución de la política mediterránea durante muchos siglos. Es un proceso en el que toma parte toda Europa con el conjunto del Mediterráneo.
En segundo lugar, deseo hacerme eco de los que han apoyado la dimensión parlamentaria del proceso. Es justo que respetemos y acojamos con satisfacción el trabajo realizado por los ministros, los comisarios y los funcionarios. Pero, para que el proceso sea un éxito, tiene que ser un encuentro de mentes y de gentes, por lo que debe incluir la participación de los Parlamentos de los Estados. En los dos próximos días, junto con la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa y nuestros distinguidos huéspedes, intentaremos idear cómo podría ser el marco de un Foro Euromediterráneo.
Por último, acojo con satisfacción lo que podría llamarse «enfoque holístico» del proceso de Barcelona: su carácter pluridimensional. Los problemas del Mediterráneo demuestran, quizá más radicalmente que en ningún otro lugar, que los asuntos exteriores no son sólo una serie de crisis desconectadas e impredecibles.
Eso a lo que llamamos política, a lo que llamamos asuntos exteriores, responde a unas tendencias básicas. Sabemos que los asuntos demográficos, medioambientales y económicos están interrelacionados, dando lugar a los problemas políticos y a los flujos migratorios a los que se refería el Sr. Sakellariou. Parten de la complejidad de la herencia histórico-cultural de muchos milenios de interacción en el Mediterráneo.
Es quizá peligroso que un político aconseje a otros políticos que estudien la historia porque todos, por supuesto, tenemos nuestros historiadores nacionales preferidos. Sin embargo, recomiendo que cualquiera que participe en este proceso estudie la obra del gran historiador francés Braudel y su estudio clásico sobre el Mediterráneo en la época de Felipe II. En él encontrarán claramente expuesto el sistema interrelacionado de cultura y economía que es y ha sido siempre el Mediterráneo.