Señor Presidente, mirando el informe Sakellariou y sus propuestas bien intencionadas desde una perspectiva septentrional o nororiental, tengo la sensación de que hay divergencias muy interesantes entre nuestro caso, el de la región del mar Báltico, y el del Mediterráneo. Una de ellas, y esto es lo que aquí me preocupa- es que a demasiados países mediterráneos les queda un largo camino por recorrer antes de que el Estado se libere de la influencia de la religión o, como yo mismo diría, de la superstición religiosa. La tradición protestante del norte hace fácil la separación entre la religión y el poder político.
Observamos el conflicto entre algunos círculos gubernamentales en Turquía y el ejército, el cual representa la idea de Atatürk de una sociedad laica. Deberíamos observar asimismo que incluso entre los países que viven con una especie de paz frágil no hay una aceptación generalizada de la paz y de lo que ésta significa. Aquí entra la cuestión de los medios de comunicación. Lo poco que he visto sobre la cobertura de acontecimientos de otros países de las mismas costas en los medios de comunicación de los países del Mediterráneo no pertenecientes a la UE suele estar distorsionado y ser muy parcial y no contribuye a la comprensión de la diversidad cultural y política de la zona.
Veo la posibilidad de que la Unión Europea ejerza poder y presión moral sobre los países en cuestión, lo cual es probablemente el propósito que se esconde tras las buenas propuestas del informe del Sr. Sakellariou. A lo más, la contribución financiera de la Unión Europea es pequeña si se la compara, por ejemplo, con los pagos que hace Estados Unidos a algunos países, sobre todo Israel y Egipto. Algunas veces el poder viene junto con el dinero, pero no siempre.
El informe apoya una mayor presencia de la UE en la zona. Las intenciones son buenas. En ningún sitio se menciona que la intervención de EEUU ha sido crucial y será crucial en el futuro cercano. Espero que esto cambie. También depende de la voluntad de los pueblos que viven a lo largo del Mediterráneo. ¿Cómo se expresa esta voluntad en una dictadura?