Señor Presidente, hablo en nombre del Grupo Socialista. Lo primero que quiero hacer es felicitar a los dos ponentes. El Sr. Tillich ha sido sumamente amable en la forma en que ha llevado las negociaciones con los diversos grupos y ha aceptado gran número de sugerencias y el Sr. Tomlinson ha hecho su trabajo ejemplar de costumbre.
He de decir que el informe del Sr. Tillich es excesivamente largo, pero no ha sido culpa del ponente. Tenemos aquí un documento que es una declaración de nuestras grandes prioridades adelantándonos al anteproyecto de presupuesto de la Comisión. No es una resolución para la primera lectura, como mucha gente parece pensar. Sin embargo, cuando se tienen 135 enmiendas y 11 comisiones que hacen su aportación a las orientaciones, necesariamente se tendrá que acabar con algo mucho mayor que el documento breve y sucinto que todos queríamos.
Observarán que el texto no alude a la austeridad en el presupuesto, como ocurría el año pasado. Ni afirma explícitamente que el Parlamento esté dispuesto a ayudar a reducir el gasto. La razón es bastante simple: el año pasado el Parlamento siguió esa estrategia con la esperanza de que el Consejo correspondiera ayudándonos a resolver algunos de los problemas con los que tenemos que lidiar, tales como los problemas del fundamento jurídico en muchas de las líneas presupuestarias o el de llegar a un acuerdo sobre clasificación de los gastos, por no mencionar más que dos.
Nuestro grupo no está dispuesto a ir otra vez por ese camino. Estamos dispuestos a desempeñar el papel que nos corresponde en el Parlamento de conseguir el mejor presupuesto que pensemos que se pueda conseguir y estamos dispuestos a hacerlo de buena fe junto con el Consejo. Tenemos la esperanza de que el Consejo demuestre la misma buena fe. Lo digo porque cuando vean nuestra enmienda al apartado 3 entenderán nuestras preocupaciones.
En el apartado 4 de las orientaciones del ponente se manifiesta el mismo parecer de que esperamos que mejore el diálogo que mantenemos habitualmente con el Consejo. El Sr. Tomlinson dijo que cuando vamos a las reuniones tripartitas a ver al Consejo es un diálogo con sordos. Siempre es el mismo proceso, en el que nosotros explicamos nuestras posturas y el Consejo omite responder. Hemos de esperar que ahora cese la experiencia de los últimos años con el Consejo de Presupuestos y que, en su lugar, tengamos esta vez un verdadero diálogo con el Consejo ECOFIN. Como dijo el Sr. Tomlinson, es una lástima que no haya aquí nadie del Consejo para oírlo.
Dije que el documento de orientaciones era demasiado extenso. Se podría haber hecho mucho más preciso, y podría haber sido muy conciso si hubiera consistido tan sólo en la letra (a) del apartado 5. Con haber dicho lo que dice la letra (a) del apartado 5 habríamos abarcado muchas de nuestras prioridades en una frase, porque la prioridad que menciona es la de la lucha contra el desempleo. El presupuesto del Parlamento debería reflejar las prioridades políticas del Parlamento. Las prioridades políticas de mi grupo giran en torno a la creación de empleo. Las políticas de creación de empleo son las que apoyamos por encima de todas las demás. Éste es un mensaje que queremos hacer llegar a la Comisión y al Consejo tanto para el anteproyecto como para el proyecto de presupuesto.
Paso ahora a las diversas categorías. Si alguien del Consejo hubiera estado aquí, le habría dirigido directamente el siguiente comentario; aunque espero que el mensaje llegue al Consejo. Si se va a obrar de acuerdo con el procedimiento ad hoc del que tan larga y extensamente hablamos, y si queremos que sea significativo, esperamos que el Consejo sea sincero respecto al mismo. Queremos que sea sincero con nosotros y diga que piensa que es un procedimiento que el Consejo y el Parlamento deben seguir para llegar a una conclusión sobre el gasto agrario y los problemas existentes a este respecto. Si va a seguir la rutina que ha seguido en los dos últimos años, que es básicamente una pantomima de ir siguiendo las reglas, sabiendo perfectamente que al final no habrá unas verdaderas conclusiones, debería decirlo ahora. De ese modo ahorraría mucho tiempo a todo el mundo. A nosotros nos ahorraría tiempo, nos ahorraría esfuerzos y no estaríamos haciendo el ridículo pasando por esta farsa de procedimiento -que es lo que, en mi opinión, ha sido en los dos últimos años. Por consiguiente, espero que el Consejo pueda tomárselo mucho más en serio y espero que la Comisión transmita este mensaje al Consejo.
Hablando de la Categoría 1, diré al ponente que mi grupo tiene intención de apoyar la enmienda nº 11 presentada por el Sr. Rehder y otros. Sin embargo, hay en ella un error y yo pediría a los servicios que lo corrigieran. Tendría que haberse presentado como nueva letra (a) del apartado 10 en lugar de sustituir al apartado 9. Con esa corrección nuestro grupo la apoyará.
En la Categoría 2, nuestro grupo no tiene planes de secundar la actuación del Parlamento del año pasado, contra la que votamos cuando se retiraron mil millones de ecus de pagos de los Fondos estructurales. Sin embargo, nos preocupa el problema del desfase entre compromisos y pagos, que no está ayudando a la creación de empleo. Bien puede ser culpa de los Estados miembros, pero tenemos que dejar meridianamente claro a los que les preocupa esto que si queremos crear cohesión, prosperidad y puestos de trabajo, los Fondos estructurales deberán emplearse al máximo. Apoyamos el apartado 13. Sólo que es una pena que tengamos que estar diciendo algo así en las orientaciones.
En la Categoría 3, nuestro grupo, como en el pasado, ha considerado las RTE y la investigación y desarrollo como vehículos esenciales de la futura creación de puestos de trabajo, al igual que cuando prestamos ayuda a las PYME. Nuestra enmienda al apartado 21 es para indicar que cuando hablamos de las redes transeuropeas no estamos hablando únicamente de algunos tipos de carreteras; y la enmienda al apartado 22 es para aclarar la situación de los 200 millones de ecus para investigación y desarrollo. También dentro de la Categoría 3, no sólo en los grandes programas sino también en esas líneas presupuestarias más pequeñas que el Parlamento considera prioridades, como juventud, educación y cultura, daremos igualmente todo nuestro apoyo.
En cuanto a las acciones externas, la Comisión tiene realmente que prestar vigilancia a los apartados 27 y 28. Y déjenme añadir que no estamos bromeando cuando hablamos sobre PHARE y THACIS. Esperamos algo mucho más concreto del anteproyecto de presupuesto. En nuestros debates de la Comisión de Presupuestos hemos dejado bien claro que los actuales objetivos de PHARE no pueden continuar, y las palabras clave deberían ser «estrategia de preadhesión». En la Categoría 5, el texto es bastante explícito y no tengo nada que decir sobre el mismo.
Por último, acerca del informe Tomlinson, verán que está magníficamente elaborado. El Sr. Tomlinson ha hecho participar a tantas personas como ha sido posible. Hay sólo una enmienda en el pleno y creo que eso lo dice todo.
Querría dar las gracias a nuestro propio secretario general y al director general de Personal y Finanzas por tomar parte en este debate, por formar parte de la reunión de esta noche y mostrar tanto interés en las presentes orientaciones. Es condenadamente más de lo que puede decirse sobre el Consejo.