Señor Presidente, como ha hecho el anterior orador, me gustaría felicitar a nuestros dos ponentes aquí esta tarde. Mis comentarios se centrarán principalmente en el informe del Sr. Tillich y en el informe de la Comisión sobre el presupuesto de la Comisión para 1998. Sin embargo, quisiera decir que el Sr. Tomlinson ha hecho en su informe un trabajo excelente. Todos sabemos que es un hombre que mira hacia el futuro, como Batman visitando su centro de operaciones, y nos gusta saber que está muy por delante de nosotros en estas tecnologías de la información y asegurándose de que el Parlamento vaya a estar bien dotado.
Pasando al informe del Sr. Tillich, querría felicitar al ponente. Presenta unas orientaciones sucintas, de manera que esta tarde estamos dando un mensaje claro a la Comisión y al Consejo. Es una pena que el Consejo no esté aquí. No es un buen augurio para el resto de nuestro diálogo. Comprendemos que la Presidencia no se tome excesivo interés en un proceso tan cotidiano como en el que se está convirtiendo el procedimiento presupuestario anual.
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, me gustaría aclarar nuestra postura como grupo. En el presupuesto de 1997 nos centramos en mantener nuestros compromisos con arreglo al acuerdo interinstitucional, que entonces no deseábamos que desapareciera, como no deseamos que desaparezca durante el actual procedimiento presupuestario. Nuestra segunda gran meta era conseguir un crecimiento nulo, o casi nulo, en el presupuesto de 1997, ya que la Unión Europea se está preparando para la moneda única.
La postura este año se verá algo modificada en la medida en que el Consejo esté dispuesto a entrar en diálogo con el Parlamento como parte de la autoridad presupuestaria. Ello me lleva a hacer tres observaciones específicas acerca de los preparativos para el presupuesto de 1998. En primer lugar, queremos que se resuelvan los aspectos pendientes y animamos a la Comisión y a la Presidencia neerlandesa a que se centren en particular en la cuestión del fundamento jurídico. Esto es algo que se lleva arrastrando desde hace algún tiempo y creemos que debería quedar ahora completamente resuelto antes de la primera lectura del presupuesto de 1998.
Asimismo, deseamos asegurarnos de que las exigencias del Parlamento en relación con la Conferencia Intergubernamental, sobre todo el caso del gasto obligatorio y no obligatorio, sean tenidas en cuenta en la Conferencia y que lleguemos a una solución satisfactoria al respecto.
En segundo lugar, en lo que respecta a las prioridades específicas, las orientaciones son sumamente claras. Presentan cuatro áreas de prioridades. El Grupo del Partido Popular Europeo querría estar seguro de que los proyectos que tienen un efecto multiplicador, que ofrecen un rendimiento real a cambio del dinero de la UE, no se descarten simplemente porque la Comisión o el Consejo, en su aportación a las orientaciones, quieran ver descartados algunos proyectos que el Parlamento tiene en gran estima. Queremos estar seguros de obtener un rendimiento a cambio del dinero e insistiremos en cómo se hace el análisis sobre las líneas presupuestarias concretas. Examinaremos el informe correspondiente de la Comisión.
Finalmente, la parte más importante de este presupuesto -y creo que mi grupo compartirá este punto de vistaes la estrategia de preadhesión. Terry Wynn ha hecho bien en atraer la atención hacia ella en los apartados 27 y 28. En el nacimiento de nuevos retos para la Unión Europea, sabemos que este mismo año aparecerán informes de la Comisión sobre qué tipo de estrategia deberíamos seguir para la ampliación de la Unión Europea en la próxima década. Ciertamente, es en el presupuesto de 1998 donde debemos tomarlo en consideración como primer paso.