Señor Presidente, como ponente del presupuesto del pasado año me gustaría, en primer lugar, desear a mi sucesor, el Sr. Tillich, todo el éxito del mundo y también a mi viejo amigo el Sr. Tomlinson, porque 1998 vuelve a ser un año crucial, quizá no tanto desde el punto de vista financiero como por lo que este presupuesto contribuye a hacer progresar el diálogo institucional.
Como europeo y como neerlandés, me entristece que la Presidencia del Consejo vuelva a estar ausente como lo estuvo durante el debate sobre la EEB. Querría preguntar al Sr. Liikanen qué espera del diálogo. El presupuesto de 1998 sólo será un éxito si se resuelven la cuestiones pendientes que no se resolvieron en el presupuesto de 1997. Esto ya lo han comentado otros. Sólo quería insistir en ello diciendo que si no podemos resolverlas, está claro vamos a entrar en una fase de confrontación.
En segundo lugar, 1998 es muy importante porque mostrará si se van a quitar o no los poderes presupuestarios que existen en realidad. Una vez más, esto depende de la Presidencia ausente. El segundo y el tercer pilar adquirirán gran importancia en el futuro, no tanto desde el punto de vista monetario como en lo que se refiere a la responsabilidad y control democráticos.
Se han establecido unas prioridades y me alegro mucho de que tengamos menos prioridades este año de las que teníamos en un principio el año pasado. Me alegro de que todos los compañeros diputados hayan participado a este respecto.
También me gustaría subrayar el aspecto de la preadhesión. Estamos en una fase en la que muy pronto Europa estará formada por muchos más países que los quince que ahora somos. Por lo tanto, es necesario volver a desarrollar instrumentos no sólo para los nuevos países que se unan, sino para los actuales. Mi grupo abogará por algo parecido a los PIM para países que, en el momento que atraviesa la Unión Europea, necesitan reorientarse porque estarán sometidos a una especial presión. Ello no puede ser excusa para retrasar la adhesión de nuevos países, pero facilitará mucho lo que por el momento no puede hacerse todavía.
Por último, la agricultura sigue siendo un tema importante. El procedimiento ad hoc del año pasado fue un fracaso por cuestiones interinstitucionales -espero que podemos resolverlo- y también por problemas extrainstitucionales. Una vez más, quisiera preguntar a la Comisión qué espera que haga el Consejo ausente sobre este punto.