Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Tillich por su informe y felicitarle por haberse preocupado tanto de intentar representar el punto de vista de casi todo el mundo.
En sus observaciones generales expone la idea de ayudar a los gobiernos de los Estados miembros a cumplir los criterios de Maastricht. He de decir que esto es irrealista. Nosotros gastamos el 1, 22 % del PIB de la Comunidad. Los gobiernos nacionales gastan el 46 %. El hecho de que aumentemos o disminuyamos el porcentaje en un punto o dos no influirá de ninguna manera perceptible en la capacidad de ningún gobierno nacional de cumplir los criterios de Maastricht.
Sin embargo, a pesar del reducido tamaño del presupuesto que gastamos, hay en general un buen número de personas que alzan su voz a favor de reducir el gasto. Creo que esto es irrealista. El Sr. Tillich explica sus cuatro prioridades, que el Sr. Fabra Vallés ha mencionado y apoyado. Yo también doy mi apoyo a la pequeña y mediana empresa, el desempleo, la juventud y la cultura. Son cosas importantes. Pero hemos comprometido ya el 80 % del presupuesto en la agricultura y los Fondos estructurales. Para poder hacer una contribución significativa a las políticas propuestas como prioridades, deberemos tener al menos una ampliación de la cantidad de recursos de que disponemos.
En al área de la agricultura, el Sr. Tillich no dice gran cosa. Pero da a entender que cambiando las reglamentaciones podemos ahorrar dinero. Hacerlo, desde luego, sería mala fe y una mala política, porque la idea era que la reforma de la política agraria común de 1992 nos durara hasta la siguiente ronda de negociaciones para los acuerdos del GATT. Hay que pensar con ilusión en el día en que podamos incrementar la productividad y mejorar los ingresos de las explotaciones agrarias a fin de reducir el gasto agrario. Yo espero sinceramente que podamos. Sin embargo, por ahora debe continuar. Nos preocupamos demasiado. Era un programa de seis años. Más importante es que se gaste bien a que se gaste todo.