Señor Presidente, al felicitar al Sr. Liese por la calidad de su informe querría centrarme en las tres enmiendas que, una vez más, presento con su apoyo.
En primer lugar, la enmienda nº 3: la necesidad de evitar las contradicciones entre la política de la UE para combatir el tráfico de drogas y las del Banco Mundial y demás instituciones financieras. Las posibilidades alternativas de desarrollo para los productores de cultivos relacionados con la droga en los países en desarrollo se ven a menudo obstaculizadas por unas políticas macroeconómicas desfavorables impuestas directa o indirectamente a esos países. A los campesinos les resulta cada vez más difícil producir de forma competitiva otros cultivos destinados a la exportación en las condiciones de ajuste estructural imperantes. Nuestro reglamento debería hacer mención a esto y exigir que la Comisión trabaje junto con los Estados miembros, dentro de las instituciones internacionales, a fin de reducirlas.
En segundo lugar, la enmienda nº 4, con la que se pretende garantizar que los criterios para decidir si un país puede acogerse a las ayudas de la UE y los criterios de evaluación de los proyectos se definan de forma dialogada entre la Comunidad y los gobiernos u organizaciones con los que colabora. Es sumamente importante que la UE no siga el ejemplo de los Estados Unidos, que en algunos países ha condicionado unilateralmente las ayudas para combatir la droga a que se consigan unos objetivos de erradicación. No sólo es cuestionable el valor a largo plazo de la erradicación forzosa, sino que la erradicación motivada por unas condiciones impuestas está provocando una grave inestabilidad social en países como Bolivia y Colombia.
En tercer lugar, la enmienda nº 5, con la que se pretende dar prioridad a que los pequeños productores campesinos puedan beneficiarse de las preferencias comerciales de la UE. Los pequeños agricultores, incluidos los que se dedican a cultivos relacionados con la droga, son los que debieran ser objeto de nuestra ayuda al desarrollo en este ámbito y, por lo tanto, ser objeto del reglamento.
Todos en el Parlamento estamos unidos en nuestra determinación de combatir el tráfico de drogas. Pero el presente reglamento tendría que reconocer las medidas prácticas que son necesarias para llevar a cabo la política de la UE de responsabilidad conjunta en el problema de la droga: el respeto por unas auténticas diferencias culturales, la atención a la lucha contra la pobreza y un marco de comercio no desleal pueden triunfar allí donde han fracasado las medidas represivas. Comprometámosnos en nuestro reglamento con estos objetivos.