Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al Sr. Linkohr, sobre todo por su paciencia en esta historia aparentemente interminable de la refinanciación del cuarto programa marco. Ahora la rapidez es esencial. Los meses van pasando imperceptiblemente; se está desperdiciando materia gris. Por eso esperamos que esta decisión se tome y ponga en práctica rápidamente. Lamento mucho la aparente ausencia del Consejo de Ministros de ese importante debate, aunque puedo estar equivocada.
La máxima prioridad de la Unión Europea es el empleo. Una forma de crear puestos de trabajo, aunque ciertamente no la única, es hacernos más competitivos por medio de la investigación y el desarrollo. Por otro lado, hay problemas en la sociedad en los que también pueden ayudar la investigación y el desarrollo. Y la Unión Europea aporta una valor añadido. Eso es lo que se piensa en los mundos académico e industrial. Se produce un efecto multiplicador. Por consiguiente, resulta si cabe más extraño que el Consejo de Ministros y los Estados miembros que lo componen deseen repatriar dinero a donde no tiene ese valor añadido.
Estamos decepcionados con el recorte de los 700 millones de ecus esperados, que por supuesto habían llevado a elaborar propuestas, hasta una miserable cantidad de 100 millones de ecus, más de una tercera parte de la cual deberá gastarse en la EEB. En la Comisión de energía, investigación y tecnología deseamos expresar nuestro más efusivo agradecimiento a la Comisión de Presupuestos por su apoyo. Es una comisión que mira hacia el futuro. Ha hecho de la investigación y el desarrollo una de sus prioridades y ha encontrado más dinero para poder gastar en ello. Ha sido la comisión que lo ha encontrado. Espera algún tipo de reconocimiento por sus esfuerzos por parte del Consejo y de la Comisión.
Pasando brevemente al contenido del informe del Sr. Linkohr y a la forma en la que esperamos que se emplee ese dinero -no olviden que esto es codecisión-, en el informe del Sr. Linkohr están reflejadas algunas de las prioridades del Parlamento Europeo: nuestro deseo de que se investigue sobre las minas terrestres, el transporte intermodal, los multimedia educativos y, sobre todo, la energía renovable; debo dejar claro que la Comisión de presupuestos puso la condición de que una parte de ese dinero extra se dedicara a la energía renovable.
Me dicen los investigadores médicos que la suma que va a gastarse en la EEB es irrealmente elevada. Sin embargo, en interés de que el informe se apruebe rápidamente, consentiremos en ello. Pero no proponemos doblar dicho importe al pasar de 100 a 200 millones de ecus. Es un informe razonable, apoyémoslo todos y hagamos que sea aprobado enseguida.