Señor Presidente, hace 18 meses, cuando tuve el honor de presidir la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, esta Cámara adoptó una resolución sobre la cooperación judicial entre la Unión y los Estados Unidos de América. Esa resolución establecía cuatro requisitos fundamentales para cualquier acuerdo de extradición: el pleno respeto de la Convención Europea de Derechos Humanos; la no extradición de personas que pudieran ser juzgadas por tribunales militares; la no extradición si el acusado podía ser condenado a muerte; y que cualesquiera medidas que afectaran a la protección de datos debían ser proporcionadas, eficaces y limitadas en el tiempo.
Las atrocidades terroristas que se produjeron el lunes por la noche en la Arabia Saudita nos recuerdan una vez más que el terrorismo sigue siendo una grave amenaza mortal. Necesitamos una respuesta contundente y eficaz. Sin embargo, los Demócratas Liberales de esta Cámara insistimos en que las medidas antiterroristas deben respetar siempre los derechos fundamentales y deben estar sujetas a una supervisión y un control democráticos adecuados. Conseguir el equilibrio correcto es esencial para tener éxito en la lucha contra aquellos que intentan socavar el tejido de las sociedades democráticas.
Los actuales proyectos de acuerdo entre la UE y los Estados Unidos en materia de extradición y cooperación jurídica no deben quedar exentos del escrutinio parlamentario que establecen nuestros Tratados. Afectan a «opciones fundamentales» según el significado del artículo 21. No solo entran dentro de lo dispuesto por el artículo 38, sino también de lo estipulado en el artículo 24, y es escandaloso que el Consejo no consulte a esta Cámara por anticipado sobre todos los acuerdos del artículo 24.
En Francia, el Conseil d'Etat ha negado a la Assemblée Nationale el derecho a aprobar esos acuerdos: por lo tanto, salvo que el Consejo nos consulte a nosotros, ¿qué escrutinio parlamentario existe en la Unión Europea?
Estos acuerdos sobre la extradición y la cooperación jurídica son muy ambiciosos. Los Estados Unidos se niegan a firmar las convenciones de las Naciones Unidas sobre ciberdelincuencia, sobre prevención de delitos y sobre la Corte Penal Internacional. En la Unión hay Estados miembros que todavía no han ratificado nuestra decisión sobre el blanqueo de dinero o la Directiva marco sobre terrorismo. Sin embargo, esas propuestas abarcan toda la agenda de Palermo. Como mínimo, deberían estipular la creación de órganos que supervisen sus operaciones e informen sobre las mismas.
No puedo sino lamentar que este acuerdo no haga ninguna referencia a la Corte Penal Internacional. Rogaría al Consejo que rectificara esta deficiencia. El Consejo debe intentar reconciliar el posible conflicto entre una petición de la CPI para la entrega de una persona a ese tribunal y la obligación derivada de este acuerdo de extradición.
La pérdida de democracia puede empezar con la mejor de las intenciones. La Unión Europea debe tener mucho cuidado. No dejemos que la prisa del Consejo lo facilite.