Señor Presidente, quisiera felicitar a todos los ponentes por sus excelentes informes, que abarcan acuerdos provisionales y acuerdos de coparticipación y cooperación con los tres Estados transcaucasianos de Armenia, Azerbaiyán y Georgia, así como el Estado de Kazajstán en Asia Central.
Naturalmente este Parlamento ha aprobado ya el informe de la Sra. Carrère d'Encausse sobre Transcaucasia, que brindaba el telón de fondo para los acuerdos de asociación y cooperación con tres de los cuatro países de que estamos tratando hoy. Quisiera felicitar calurosamente a la Sra. Carrère d'Encausse por lo mucho que ha colaborado en esta cuestión.
En este debate nos estamos ocupando de dos regiones diferentes del mundo: Transcaucasia, y Asia Central. Se trata de dos regiones muy diferentes, aunque tengan algunas características en común: las dos formaban parte de la antigua Unión Soviética y han heredado una economía de mercado dislocada y un régimen político que depende de Moscú. El Kazajstán, Azerbaiyán y, en grado menor, Georgia y Armenia, acusan mucho la influencia de la presencia del Mar Caspio y, en particular, de la explotación y el transporte de petróleo. Los cuatro países están procurando dejar bien sentada su independencia de Moscú al mismo tiempo que cooperan en grados diversos con la Comunidad de Estados Independientes. Hasta cierto punto los acuerdos provisionales y los AAC conexos tienen por finalidad estimular la independencia de esos países y ayudarles en su transición hacia la economía de mercado y hacia el desarrollo democrático.
Para la UE es importante establecer relaciones con los países que se hallan en una región geopolítica importante. El Kazajstán se halla entre Rusia y China y cerca del Irán, así como del Afganistán, país caracterizado por su inestabilidad política. Georgia, Armenia y Azerbaiyán se hallan entre el Mar Caspio y el Mar Negro, siendo sus vecinos próximos el Irán, Turquía y Rusia.
El conflicto entre Armenia y Azerbaiyán acerca de Nagorni Karabaj y la lucha para dominar Abjasia en Georgia hacen de esta zona una región conflictiva.
El desarrollo económico y democrático en tres de los cuatro países ha sido flojo. Como indica el informe de la Sra. Hoff, solamente Georgia, con el antiguo Ministro de Asuntos Exteriores de la Unión Soviética, Eduard Shevardnadze, al timón, ha conseguido organizar elecciones libres y justas y resistir la tendencia hacia métodos autoritarios.
En Armenia y en Azerbaiyán hemos sido testigos de elecciones manipuladas, mientras que el Presidente Nazarbayev, de Kazajstán, se ha mofado de la Constitución del país y ha atemorizado a la oposición. Estos países necesitan mejorar su historial de derechos humanos y democráticos.
Estoy de acuerdo con lo que ha dicho la Sra. Lalumière acerca de lo inadecuada que es actualmente la naturaleza de los acuerdos de coparticipación y de cooperación que van a firmar esos países. Induciremos en error si damos la impresión de que la Unión Europea y el Parlamento Europeo están satisfechos con el grado de democracia y el nivel de los derechos humanos en Kazajstán, Armenia y Azerbaiyán.
Espero que el Parlamento apruebe estos informes y siga supervisando estrechamente la situación en los países de que se trata. La Unión Europea tiene que desarrollar relaciones más estrechas con esos cuatro países y tiene que esforzarse por desarrollar la prosperidad, la paz y la democracia en ellos.