Señor Presidente, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos apoya el informe de la Sra. Dibkjæer. Nos enfrentamos con una realidad: los países ricos no están promoviendo suficientemente las prioridades acordadas en Río, sea en su propia actuación, sea en la ayuda que prestan al Tercer Mundo. Las especies y el medio ambiente, especialmente los bosques, siguen disminuyendo o desapareciendo en todo el mundo, y esto subraya la acuciante necesidad de llegar a un acuerdo sobre un convenio de los bosques.
Como era de esperar, la comunicación de la Comisión está redactada en términos moderados y Europa tiene que asumir el liderazgo en el período extraordinario de sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas (UNGASS) para pedir un programa más trascendental, y en particular objetivos y una legislación jurídicamente vinculantes por lo que se refiere al medio ambiente. Tenemos que ocuparnos muy cuidadosamente de la cuestión del incumplimiento y de la ejecución de los acuerdos multilaterales existentes en materia de medio ambiente. El UNGASS representa un paso adelante hacia la Conferencia sobre el Cambio Climático que va a tener lugar en Kyoto en diciembre, y la cuestión del cambio climático sigue planteando un enorme problema. Al parecer no hay mucho interés en cambiar la situación, y por eso es esencial que promovamos un acuerdo sobre la reducción de los gases de invernadero y que, para empezar, fijemos un objetivo del 20 % a la reducción del CO² para el año 2010.
La única forma de que podamos comenzar a forjar una asociación con los países pobres es que les demos buen ejemplo, por lo cual convendría que en Europa nos esforzáramos por conseguir la mencionada reducción para el año 2005. En la actualidad carecemos de visión y de liderazgo para hacer frente al problema ambiental mundial, y necesitamos una y otra para las dos conferencias mencionadas.
Por último, el Parlamento Europeo tiene que estar vinculado oficialmente con la delegación de la Unión Europea a esas conferencias, y cuento con que la Comisión se comprometa en ese sentido.