Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Theorin por el excelente informe que hoy tenemos ante nosotros. Hace tiempo que deberíamos haber adoptado medidas en el caso de Birmania. Secundo la propuesta de retirar el beneficio de las preferencias arancelarias generalizadas en el sector industrial y en el sector agrario. Esto representará para Birmania unos 2.262.000 ecus en concepto de derechos de aduana adicionales.
Las razones para imponer estas sanciones económicas son clarísimas. El recurso a los trabajos forzados y al trabajo en régimen de esclavitud en Birmania infringe las disposiciones de los Convenio de Ginebra de 25 de septiembre de 1926 y de 7 de septiembre de 1956, y de los Convenios 29 y 105 de la Organización Internacional del Trabajo. Hay también otros motivos morales de peso para tomar medidas contra Birmania. El Consejo para la restauración de la ley y el orden (SLORC) es una brutal dictadura militar que se apoderó del poder por la fuerza en 1988. El SLORC se ha negado a aceptar los resultados de las elecciones de 1990, que dieron la victoria a la Liga Nacional para la Democracia (LND). Aung San Suu Kyi, que ganó las elecciones de 1990, fue condenada a arresto domiciliario y ha sido objeto de continuos hostigamientos. Sin contar con que los trabajos forzados producen a menudo la muerte o la mutilación de los trabajadores, la situación general de los derechos humanos es desastrosa. Los casos de desaparición, violación, y detención y ejecución arbitrarias son cotidianos. Los oponentes políticos, las minorías étnicas y la población en general se enfrentan cada día con la intimidación y con cosas peores.
Ante esta situación es de agradecer que algunas empresas europeas y de los Estados Unidos, entre ellas Heineken, Carlsberg y PepsiCo, se hayan marchado del país; ahora bien, otras empresas siguen comerciando en Birmania, sin fijarse en los abusos de derechos humanos que constantemente tienen lugar en torno a ellas. La empresa TOTAL Oil y el Club Mediterráneo siguen operando en Birmania. Hay pruebas documentadas de abusos de derechos humanos cometidos en los lugares en que se lleva a cabo la construcción de gasoducto TOTAL, incluidas las torturas y la ejecución de personas sometidas a trabajos forzados.
Esto es totalmente inaceptable. ¿Qué están haciendo esas empresas europeas, con sangre birmana en sus manos? La Unión Europea tiene que seguir formulando objeciones al posible ingreso de Birmania en la ASEAN. La credibilidad de la ASEAN quedaría perjudicada si se ofrece a Birmania el ingreso en este prestigioso club de Asia del Sudeste en el próximo futuro. Semejante cosa complicaría también las relaciones de la ASEAN con la Unión Europea. Durante muchos años el Parlamento Europeo ha pedido que se instituya una cláusula garantizando los derechos fundamentales de los empleados, para incluirla en los acuerdos en los que la Unión Europea conceda preferencias arancelarias generalizadas. Esas cláusulas sociales deberían utilizarse para mejorar la situación de los derechos humanos en todo el mundo. Si nuestros asociados políticos y comerciales no alcanzan un nivel de decencia humana universalmente aceptado, es natural que la Unión Europea imponga sanciones políticas y económicas. Apoyo calurosamente el informe de la Sra. Theorin.
Espero que la Unión Europea mantenga la presión sobre las autoridades de Birmania para que se vean obligadas a instaurar la democracia y a liberar al pueblo de Birmania de sus sufrimientos y de su opresión.