Señor Presidente, el debate de hoy es muy oportuno porque los dirigentes industriales de diversas partes del mundo están ejerciendo presión sobre los gobiernos a fin de que no haya ningún plan de sanciones contra Birmania.
En la primera parte de esta semana el Consejo de Empresas EE.UU.-ASEAN, que representa a la flor y nata de la gente de negocios de América y de Asia del Sudeste, formuló una firme denuncia contra la imposición de sanciones económicas a Birmania. En vez de las sanciones pidió a los Estados Unidos que adoptasen una estrategia de participación constructiva con las autoridades de Birmania, a fin de mantener vínculos económicos con el país mientras ejercían presión para que cambiase de política. La participación constructiva era exactamente la política que seguía Ronald Reagan en Sudáfrica. Esa política prolongó los sufrimientos de los habitantes negros, y el régimen de apartheid no se derrumbó hasta que la comunidad internacional se movilizó para la adopción de fuertes medidas económicas contra Sudáfrica.
Los recientes acontecimientos de Birmania indican también la necesidad de que la Unión Europea adopte medidas decisivas. La opresión de los seis millones de personas de la minoría Karen de Birmania ha adquirido proporciones cada vez más feroces durante los últimos meses. Los Karen se esfuerzan por conseguir una autonomía que los británicos les garantizaron cuando concedieron la independencia a Birmania en 1949.
Ha habido numerosas denuncias de casos de mutilación, violación y tiroteos indiscriminados contra los civiles que intentaban atravesar la frontera entre Birmania y Tailandia. La junta militar de Birmania no puede servirse del actual conflicto con los rebeldes de la Union Nacional Karen como disculpa para atacar a los civiles.
Amnistía Internacional calcula que el año pasado se detuvo por razones políticas en Birmania a casi 2.000 personas. La inmensa mayoría de ellas se cree que participaban en actividades enteramente pacíficas.
Cuando el Primer Ministro en exilio de Birmania visitó Dublín recientemente, expresó el temor de que la Unión Europea disminuyera su presión sobre los generales que se hallan en el poder, por razones comerciales. Necesitamos que tanto la Comisión como el Consejo nos den la seguridad de que no sucederá así.
El Grupo de los Verdes apoya sin reservas la decisión de la Unión Europea de retirar las preferencias comerciales a Birmania en el caso de los productos industriales y agrícolas, pero no basta con adoptar esas medidas.
TOTAL, la compañía petrolera estatal francesa, ha estado operando en Birmania durante muchos años y se han recibido denuncias de que ha utilizado obreros en régimen de trabajos forzados, niños incluidos. Hace unos cuantos meses la compañía TOTAL, junto con la compañía de los Estados Unidos UNOCAL, firmaron un nuevo contrato con empresas de gas y petróleo de Birmania para ampliar la prospección de gas natural en el mar de Andamán.
Se supone que este verano la ASEAN aprobará el ingreso de Birmania. Durante la reunión de la ASEAN en enero, algunos ministros de asuntos exteriores se esforzaron por dejar las cuestiones de derechos humanos al margen del orden del día. Si se aprueba el ingreso de Birmania, la Unión Europea tiene que plantear la cuestión del abuso constante de los derechos humanos en todas las oportunidades que tenga.