Muchas gracias, señor Presidente. Antes que nada quisiera añadir mis felicitaciones a las que el resto del Parlamento ha dirigido a la Sra. Theorin por su excelente informe y por las oportunísimas enmiendas del texto. También es muy agradable tener la oportunidad de felicitar a la Comisión por lo que constituye una acción de importancia histórica. Creo que las medidas propuestas en relación con las preferencias en materia de productos industriales y agrícolas son muy acertadas, aunque desgraciadamente no es probable que cese por completo el comercio, particularmente el que llevan a cabo compañías petroleras como TOTAL y Premier. Sea como fuere, esas medidas por lo menos ponen a la Unión Europea en consonancia con la firme posición de los Estados Unidos.
Lo que quisiera hacer es exponerles algunas ideas que he adquirido por experiencia, y que no he recibido por conducto de los medios de información. Si uno va a Rangún de incógnito, como otros y yo mismo hicimos a finales del año pasado, uno puede comprobar sin duda de ningún género que se practica el trabajo infantil y los trabajos forzados en las carreteras del distrito de Rangún, en la construcción de hoteles y de caminos. Uno puede ver la gran importancia que el régimen del SLORC concede a las inversiones internacionales en la región.
Mis colegas Kinnock, Thomas, Ford y yo mismo hemos presentado hoy una firme propuesta ante la compañía de viajes Club Med aquí en Estrasburgo; les hemos pedido que cesen sus viajes organizados y sus actividades en Birmania y que hagan lo que han hecho otros antes que ellos, por atractivo que pueda ser el país y por interesantes que puedan ser sus habitantes. Por fuerte que sea la presión ejercida por los países occidentales, el SLORC seguirá contando con la defensa de sus vecinos, como China, país del que se dice que posee un floreciente, terrible y clandestino mercado de drogas y joyas en todo el país. Estas actividades financian directamente y alimentan al régimen de represión que, mientras estamos aquí reunidos, sigue asesinando a indígenas junto a la frontera tailandesa y a través de ella.
En este contexto las gestiones para incluir a Birmania en la ASEAN son sumamente desmoralizadoras pero previsibles, e insto a la Comisión a que en todas las negociaciones comerciales con Estados de la ASEAN les exhorte a que reconsideren su actitud. Espero que las medidas adoptadas en relación con las preferencias arancelarias generalizadas sean eficaces y debiliten al SLORC, y también espero que, mientras surten efecto, este Parlamento sepa reconocer la dedicación de todas las personas que se esfuerzan por instaurar la democracia en Birmania, así como del Grupo de Acción de Birmania, otras redes, y organizaciones no gubernamentales, a fin de mantener en vigor los contactos internacionales y los canales de esperanza.
En este Parlamento no podemos discutir cada vez acerca de Birmania, pero tenemos que encontrar la manera de poder ayudar al pueblo birmano día tras día hasta que esté libre, y este informe y estas propuestas constituyen parte integrante de ese proceso.