Señor Presidente, me satisfacen las propuestas del Consejo encaminadas a retirar las preferencias arancelarias generalizadas para los productos industriales y agrícolas de Birmania. Es de esperar que esta medida incremente la presión sobre la dictadura militar del SLORC en el país, y ponga término al empleo masivo de los trabajos forzados y del trabajo con niños para construir su infraestructura de hoteles a fin de procurar fortalecer su turismo.
El pasado mes de diciembre la Sra. Kinnock y yo visitamos clandestinamente a Aung San Suu Kyi. La entrevistamos y grabamos la entrevista en vídeo. Su mensaje fue de una claridad meridiana: pongan término a las inversiones en Birmania; impongan sanciones. Es evidente que estas medidas no dejarían de tener repercusiones para el pueblo birmano, pero la necesidad de adoptarlas era absolutamente evidente para ella, y ¿quién está más cualificada para hablar en nombre del pueblo birmano? En 1990 su partido, la Liga Nacional para la Democracia (LND), obtuvo el 80 % de los votos.
Cuando la Sra. Kinnock y yo regresamos de Birmania aprovechamos la oportunidad para reunirnos con el Comisario Marín y con la Presidencia irlandesa. Nos recibieron con amabilidad, pero estaban esperando que el régimen respondiese a una petición que les había hecho la Comisión para que un equipo de investigación visitase Birmania a fin de investigar las denuncias de trabajos forzados. Unos cuantos días después de nuestra reunión la junta birmana denegó terminantemente la autorización para la visita. Creo que la Comisión y el Consejo merecen que se les felicite por haber actuado sin pérdida de tiempo. Personalmente, quisiera felicitar al Comisario Marín por la firmeza de su actitud en Singapur y por la forma en que se enfrentó con las críticas de algunos Estados miembros.
Espero también que los industrialistas de Europa se enteren de lo que digo y que TOTAL y el Club Med sigan el ejemplo de Heineken, Carlsberg, PepsiCo, Levi, Apple y Thomas Cook.
Permitanme que mencione dos cuestiones, para acabar. El Parlamento Europeo pone de relieve acertadamente sus vínculos con Asia. Soy uno de los miembros de la delegación de la Mesa para tratar con el Japón, y en tal calidad tuve ayer una reunión con otros representantes de delegaciones de Asia para hablar acerca de ASSET II, reunión interparlamentaria entre diputados del Parlamento Europeo y parlamentos de países de la ASEAN. Creo que ha quedado perfectamente claro para todos que sólo se incluirá a los parlamentos de los países de la ASEAN con quien tengamos relación.
Por último, quisiera pedir al Comisario Marín que nos dé la seguridad de que el Consejo no va a bloquear esta propuesta por culpa de la actitud de un gobierno cualquiera de un Estado miembro.