Señor Presidente, es importante establecer las relaciones de la Unión Europea con sus nuevos vecinos tras la ampliación a través de una zona de prosperidad y un círculo de amigos con los que la UE mantenga relaciones estrechas, pacíficas y de cooperación.
A cambio de avances concretos, debería ofrecerse a Rusia, a los Nuevos Estados Independientes (NEI) occidentales y a los países del Mediterráneo Sur la perspectiva de una participación en el mercado interior comunitario y en las llamadas cuatro libertades; de hecho, todo excepto la participación en las instituciones.
El artículo 49 del Tratado de la Unión Europea concede a cualquier Estado europeo la oportunidad de entrar en la Unión, razón por la cual ya se ha descartado la adhesión de los socios mediterráneos no europeos. Rusia y Belarús no desean entrar en la Unión, ya que se contentan con el Acuerdo de asociación y cooperación, mientras que el Magreb prevé formar parte de una Unión Africana. Sin embargo, una mejor relación y cooperación con Belarús en áreas de interés común es esencial para fomentar las reformas en ese país.
A pesar del artículo 49, hay un grave riesgo de que Moldova y Ucrania consideren que este proceso no está lo suficientemente diferenciado y que aleja a la UE de sus legítimas aspiraciones de adhesión. Asimismo, la sugerencia de que debería haber una libertad adicional de circulación de las personas para todos los países fronterizos perjudicaría los actuales intentos de limitar la inmigración a gran escala en la UE. El traslado de las personas más capacitadas y formadas a los países cercanos daría lugar también a una grave fuga de cerebros que dañaría a las economías de países como Moldova y Ucrania.
Sin embargo, la UE está buscando formas de facilitar el paso de las fronteras exteriores para nacionales de terceros países de buena fe; después de todo, considero que los buenos vecinos son aquellos que tienen buenas fronteras.
Por último, propongo que Phare y los demás instrumentos financieros de preadhesión que funcionan correctamente, que tanto han beneficiado a los países en proceso de adhesión, se extiendan, junto con los puntos de consulta del BEI, a los NEI occidentales, en sustitución del limitado Programa Tacis actual y de su enfoque, que no conlleva ninguna inversión económica del sector privado.