Señor Presidente, el Grupo Socialista acoge con el mayor beneplácito la comunicación de la Comisión sobre las economías emergentes y la necesidad de una cooperación más estrecha en el sector de la investigación y la innovación y también el informe del Sr. Pompidou. Lamentamos que no esté aquí esta mañana, pero, aun así, felicitamos al ponente y también agradecemos al Sr. Malerba la considerable atención que ha prestado a esa importantísima cuestión.
Esas economías se están desarrollando muy rápidamente. Sabemos que los japoneses y los Estados Unidos están ya establecidos muy firmemente en esas zonas, por lo que es necesario actuar decisiva y rápidamente. Sin embargo, la mayor dificultad que tenemos es la de enmarcarlo de algún modo. Esta mañana he recibido en mi correo unas cifras interesantes que revelan la demanda mundial de energía. Si examinamos el consumo de electricidad por habitante, por ejemplo, los países de que estamos hablando consumen como máximo tan sólo una tercera parte de la que nosotros consumimos. Algunos de ellos apenas si se ven en el gráfico. Si examinamos la densidad de vehículos, nuestra cifra es de 500 por 100.000 habitantes y, cuando miramos a los países de que estamos hablando en este informe, necesitamos una lupa para intentar hacernos una idea de su densidad de vehículos.
En un futuro no demasiado lejano se va a producir una tremenda explosión en el sector científico y técnico. Los temas que ha puesto de relieve la Comisión, por considerarlos dignos de atención en los sectores de la agroindustria, la salud, la tecnología de las comunicaciones, la energía no nuclear y la biotecnología, son, todos ellos, muy pertinentes para esa explosión, por lo que acogemos con el mayor beneplácito la forma como lo ha organizado la Comisión. Va a haber cursos prácticos concretos en algunos de los países y algunos estudios específicos sobre la tecnología espacial, la ingeniería, la sismología y los materiales avanzados. Resulta evidente que se ha dedicado mucho trabajo a esa comunicación. Esperamos que ello contribuya también a los acuerdos bilaterales que ya están bien establecidos entre los Estados miembros y esas economías emergentes. Es importante que la Comunidad participe en ello. No debe ser sólo una cuestión de ayuda bilateral. También necesitamos mucho la dimensión comunitaria.
Las medidas concretas que la Comisión ha puesto de relieve son una parte necesaria del planteamiento para velar por que el programa no se limite a perseguir beneficios industriales a corto plazo a expensas de la cooperación eficaz y provechosa a largo plazo. Por lo que a eso se refiere, la Comisión tiene ideas de lo más correctas.
También hemos de reconocer que esas economías no son todas iguales: unas avanzan más rápidamente que otras y algunas avanzan en sectores diferentes, por lo que hace falta un planteamiento muy amplio, pero al mismo tiempo muy concreto para cada uno de esos países. También se deben tener en cuenta las cuestiones sociales y medioambientales que afectan a cada país. Tuve oportunidad de asistir al simposio que la Comisión celebró el 1º de noviembre y quisiera señalar a la atención de la Asamblea las dos cuestiones importantísimas que surgieron en el simposio. No hubo consenso y espero que esas cuestiones se resuelvan mediante la ejecución de este programa.
La primera es la de si debemos centrarnos en el aspecto científico de la cooperación o en el relativo al desarrollo tecnológico. Existen argumentos a favor de los dos. Debo confesar que con mucha frecuencia mi preferencia personal es la de centrar más la atención en el aspecto tecnológico que en el científico. Pero no creo que se puedan separar completamente.
La otra cuestión interesante fue la de si la cooperación técnica propicia la cooperación comercial o si es la cooperación comercial la que propicia la cooperación técnica. Probablemente la respuesta sea, como en la mayoría de esos tipos de cuestiones, la de que se trata de una combinación de las dos. Espero que el programa que ha presentado la Comisión nos ayude a tener una mejor comprensión de esos sectores, porque en lo que debemos centrarnos es en la contribución que esto ha de hacer al quinto programa marco.