Señor Presidente, todos tenemos un interés particular en este informe, porque ninguno de nosotros deja de envejecer.
También yo quiero felicitar a la ponente por su excelente informe relativo al segundo informe anual de la Comisión sobre la situación demográfica en la Unión Europea.
Yo procedo de un país, Irlanda, que en algunos sentidos no va a la par con las más importantes tendencias demográficas evidentes en otros Estados miembros de la UE. Las cifras recientes revelan que la población podría aumentar en hasta un 10 % en los próximos 10-15 años. Naturalmente, nuestra tasa de natalidad ha descendido notablemente desde 1980, aproximadamente, pero seguimos teniendo una de las mayores proporciones de jóvenes en nuestra población. El actual vigor de la economía irlandesa, incluido un mercado de trabajo que ha aumentado en un 10 % en los cinco últimos años, ha significado que nuestra relación de dependencia está mejorando, en realidad.
La ponente expone correctamente los imperativos demográficos más importantes que afrontamos aquí, en la Unión Europea, y que tendremos que cumplir en el futuro. En primer lugar -y muchos diputados lo han mencionado-, está la cuestión del número de mujeres que trabajan, número que, evidentemente, va a aumentar ahora. Eso significa, a su vez, que habremos de tener políticas de empleo que se adapten mucho más a las necesidades de las mujeres que en el pasado: necesitamos jornadas laborales más cortas, más reparto del trabajo y mejor legislación relativa a la maternidad.
En segundo lugar, debemos alentar a las personas de edad avanzada a que prolonguen su vida laboral, si lo desean. La Comisión podría adoptar una medida importante a ese respecto: la de abandonar sus ridículas políticas discriminatorias en materia de edad.
En tercer lugar, los Estados miembros tendrán que hacer una nueva formulación de sus políticas en materia de planes de pensiones -y esto también lo han mencionado muchos oradores- para que se pueda mantener el principio de la solidaridad entre las generaciones. Naturalmente, ahora la Comisión debe iniciar inmediatamente el debate sobre el futuro de las pensiones de jubilación en Europa e idear nuevas formas de financiar esos sistemas. Los ciudadanos no pueden seguir trabajando hasta los noventa años; tenemos que aportar alguna forma equitativa de pagar esas pensiones en el futuro y ahora es el momento y tenemos el deber de hacerlo.
Por último, las políticas de la Unión Europea y de los Estados miembros deben prestar mayor atención al mantenimiento de una división saludablemente democrática entre las zonas urbanas y las rurales. La Comisión, al revisar los Fondos estructurales, debe tener en cuenta los diversos desequilibrios regionales.