Señora Presidenta, los órganos gemelos de la Comisión de Peticiones y el Defensor del Pueblo Europeo constituyen un instrumento clave para acercar la Unión Europea a la población. Se ha escrito mucho acerca del déficit democrático y la alienación de los votantes en la Unión Europea. En calidad de representante del pueblo elegido directamente, creo que podríamos ofrecer una cara más humana de las instituciones de la Unión Europea si promoviéramos con éxito el trabajo de estos órganos comunitarios entre nuestros electores.
El pasado año se obtuvieron grandes logros a través de la cooperación entre el Defensor del Pueblo y la comisión. Me gustaría dar la enhorabuena al Sr. Söderman por su excelente singladura. Llegó a Estrasburgo con considerable experiencia en la defensa de los derechos de los ciudadanos en su propio país. En efecto, la noción de un defensor del pueblo es de origen nórdico. No cabe duda de que en áreas como la franqueza, la transparencia y la creación de un servicio público que realmente sirva a la gente, la Unión Europea se ha beneficiado ampliamente de la perspectiva nórdica.
El Sr. Söderman nos comunicó hace algún tiempo que se retiraría a principios del próximo año. Como primera persona en ocupar este importante cargo, ha desempeñado una excelente labor en el establecimiento del papel y la función del Defensor del Pueblo. Informar a los ciudadanos acerca de esta importante oficina requiere tiempo y recursos, y es cierto que aún queda trabajo por hacer para acrecentar el perfil del Defensor del Pueblo Europeo.
Quienquiera que sustituya al Sr. Söderman, y somos plenamente conscientes de que el proceso de selección ya está en marcha, deberá demostrar un nivel muy elevado. El Sr. Söderman ha sido muy diligente cumpliendo su mandato en nombre de los ciudadanos de Europa. No ha dudado en atacar a las instituciones de la Unión Europea del más alto nivel cuando ha creído conveniente revocar una decisión debida a una mala administración.
Le deseo todo lo mejor en su jubilación y quisiera asegurarle que, si alguna vez se siente deprimido durante los largos y fríos inviernos finlandeses, está invitado a visitar la soleada Irlanda.