Señor Presidente, la generosidad de la Sra. Roth-Behrendt me parece asombrosa. Se ha mostrado muy amable con la Comisión y puedo entender por qué. Ésta no es la Comisión que fracasó tan estrepitosamente en el pasado, se trata de una nueva Comisión. Pero sostengo, no obstante, que la nueva Comisión debe asumir las responsabilidades de la anterior, y me molesta profundamente que la actual Comisión se vea tan sometida a la influencia de los grupos de interés como lo estuvo la anterior. Sólo un parlamento y los diputados pueden responder a las muchas miles de cartas que entre todos recibimos sobre este asunto.
Debo decir también que me parece muy decepcionante que hayamos dejado escapar una oportunidad. Si se tratara de una situación en la que se aplica el proceso de codecisión, nuestro poder e influencia sobre la Comisión habrían sido mucho mayor. Al igual que sucedió la vez anterior, la cooperación ha significado que nuestra opinión no ha sido tenida en cuenta. Me pregunto si la Comisión se ha parado a pensar en la posibilidad de que nosotros, en calidad de Parlamento, estudiemos una serie de medidas que no están relacionadas directamente con este tema y recurramos a ellas para lograr nuestros objetivos en este asunto. Hasta ahora no hemos probado esa táctica.
Me parece que la única alternativa que nos queda sería una moción de censura contra la Comisión por incumplimiento de lo prometido. Lo intentamos hace tan sólo un mes y, naturalmente, en semejantes circunstancias nos vimos obligados a apoyar a la Comisión -y con razón. No obstante, la Comisión no puede desairar constantemente al Parlamento como si no tuviéramos la necesidad democrática de rendir cuentas a nuestros electores.
Deseo pedir a la Sra. Comisaria que, cuando responda al debate, aborde algunas de las cuestiones específicas que se desprenden de la resolución presentada a esta Asamblea y que paso a especificar a continuación. En primer lugar, ¿podemos conocer el proyecto de medidas que se presentará al Parlamento? Un «proyecto de medidas» puede significar cualquier cosa. En segundo lugar, ¿podría informarnos sobre lo que ha sucedido hasta ahora? En la comisión, la Sra. Comisaria no ofreció ninguna explicación clara. Hemos sabido que no existen estadísticas detalladas. ¿Por qué no? ¿Quién recopila los datos estadísticos? ¿De dónde proceden? ¿Qué medidas ha tomado la Comisión para ponerse al día en estos asuntos? Si la Sra. Comisaria no lo sabe, ¿entonces quién lo sabe? Todos estos aspectos se han perdido de vista. Una vez más, el lobby ha sido más eficaz que todos los demás. Es una situación completamente inaceptable. La Comisión y el Parlamento deben asumir juntos la responsabilidad y garantizar que se pone fin al abuso de animales del modo que se ha venido haciendo en aras del comercio.