Señor Presidente, el Grupo del PPE apoyará el informe de la Sra. Roth-Behrendt, y quisiera felicitarla por la elaboración del mismo. Hemos demostrado sincero interés por este asunto y reconocemos la gran importancia del mercado europeo de cosméticos. Representa una cuota de más del 40 % del mercado mundial de cosméticos. A pesar de que el número de animales que se utilizan actualmente en la experimentación de cosméticos es relativamente bajo, nuestro objetivo, al igual que el de la ponente, es reducir dicho número a cero. Llamamos la atención sobre el hecho de que se desconoce realmente el número de pruebas de cosméticos que se realizan en la Unión Europea en las que se utilizan animales, ya que la mayoría de los Estados miembros incumplen su obligación de recoger estadísticas, Estados entre los que se incluye Alemania. Espero que la Sra. Roth-Behrendt transmita este mensaje en su país.
En segundo lugar, siento tener que dar la razón al Sr. White en el contexto de las elecciones generales británicas, pero me parece que las únicas personas que abordan este tema con cierto interés son los diputados al Parlamento Europeo y los miembros de los grupos de presión de fuera. Resulta curioso teniendo en cuenta que la Unión Europea ha previsto en la Directiva de 1993 un marco para la prohibición. Es curioso asimismo porque la Unión Europea se jacta de ser un organismo democrático. Quisiera pedir a la Sra. Comisaria que, en su intervención, nos dé un calendario para prohibir sin demora todo requisito de probar los productos acabados en animales. También es muy importante que demostremos mayor claridad y urgencia en el desarrollo y en la validación de métodos alternativos.
Junto con la Sra. Roth-Behrendt y otros diputados al Parlamento Europeo, visité el Centro europeo para la validación de métodos alternativos para la experimentación de productos cosméticos de Ispra, en el norte de Italia. Está situado en medio de un pinar. Creo que anteriormente había sido el Centro italiano de energía nuclear. He recurrido a mis anotaciones y observo que el Dr. Balls, director del centro, nos dijo en diciembre de 1995 que creía posible que a partir de 1998 se prohibirían las siguientes pruebas de productos cosméticos en animales: productos acabados, absorción percutánea, fotoirritación, irritación cutánea, mutagenicidad, irritación y sensibilización ocular. Aquí ocurre algo muy curioso; el director del centro nos dijo en 1995 que eso sería posible a más tardar en 1998, y sin embargo la Comisión no ha presentado ninguna propuesta.
Me pregunto si esto tiene algo que ver con los problemas que la Comisión puede prever en relación con la Organización Mundial del Comercio, y el hecho de que pueda no ser posible introducir dicha legislación tal y como se había previsto originalmente a raíz de nuestras obligaciones con respecto a ciertas normas del GATT. Si eso es cierto, en ese caso yo, y supongo que también la Sra. Roth-Behrendt, estaríamos dispuestas a presentar batalla. ¿De qué sirve tener una posición de la Unión Europea sobre este asunto, que es de gran importancia para muchas personas de Europa, si no podemos hacer nada al respecto debido a normas internacionales? Ciertamente debemos poner a prueba esas normas hasta el final.