Señor Presidente, hablo en nombre de mi Grupo para expresar nuestra preocupación por la reciente decisión de la Comisión de autorizar la comercialización de maíz modificado genéticamente por CibaGeigy, conocido actualmente como Novartis.
Durante los días que precedieron a la decisión de la Comisión se puso de manifiesto la enorme preocupación que siente la sociedad por lo que respecta a la seguridad de los productos modificados genéticamente y los nuevos riesgos que éstos podrían representar para la salud pública y el medio ambiente.
En los Estados miembros y en el seno del Parlamento Europeo se elevaron objeciones especialmente fuertes sobre esta aplicación en particular de Novartis para el maíz.
En el Reino Unido, un organismo independiente de expertos que asesora al Gobierno expresó seria preocupación por la presencia de un gen bacteriano en el maíz modificado que ha sido codificado para hacerlo resistente al antibiótico ampicilina.
Dicho gen neutraliza los efectos de antibióticos que son de la máxima importancia en la medicina clínica y veterinaria. Podría comenzar a actuar inmediatamente si pasara del maíz modificado genéticamente a una bacteria del estómago de un animal, por ejemplo.
Aunque se considera remoto, la comisión estimó que era un riesgo inadmisible y recomendó la eliminación del gen antes de utilizar el maíz para alimentación animal.
A pesar de que esta recomendación era del dominio público y a pesar de la oposición de la mayoría de los Estados miembros, la Comisión decidió aprobar la comercialización del maíz modificado genéticamente sin ninguna restricción respecto a su utilización.
Existe además una inquietud sumamente preocupante y hasta ahora no cuantificable ante la posible aparición de nuevas formas de alergia en los alimentos como resultado de la transmisión de información genética de otras especies a especies que se utilizan comúnmente como alimentos. Este aspecto necesita ser investigado y cuantificado exhaustivamente antes de que ocurran posibles accidentes mortales.
La decisión resulta aún más incomprensible teniendo en cuenta que la Comisión no estaba sujeta a ningún plazo para llegar a una conclusión de sus consideraciones sobre la aplicación, y que para poco después estaba prevista la entrada en vigor del Reglamento sobre los alimentos nuevos que habría permitido un etiquetado adecuado.
Todo esto da la impresión de que las presiones económicas y comerciales se antepusieron a las consideraciones de la salud pública y a la protección del medio ambiente.
La Comisión deberá, por consiguiente, justificar su decisión de una manera mucho más detallada de como lo ha hecho hasta ahora y ofrecer explicaciones válidas de los motivos y razonamientos que la llevaron a tomar la decisión que tomó.
Por último, ¿no reconoce la Comisión que esta serie de eventos demuestra fallos graves en el proceso de aprobación establecido en la Directiva 90/220/CEE sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente, y podría decirnos, por favor, qué medidas está estudiando para garantizar una revisión urgente de dicha directiva?