Señor Presidente, hace mucho tiempo que el sector de la biotecnología fue reconocido como la clave del éxito de la empresa europea en el futuro. Es uno de los ámbitos en los que se prevé un notable crecimiento en importancia económica durante los próximos 20 años. Espero que sea la fuente de muchos puestos de trabajo tan necesarios en todos los Estados miembros. No obstante, es muy poco lo que se ha hecho hasta ahora para fomentar la inversión en el sector de la investigación en Europa. Incluso en este Parlamento, nuestras discusiones degeneran a menudo en comentarios insustanciales y negativos que confunden a la opinión pública.
El fundamento jurídico que permite la comercialización en toda la Unión Europea de alimentos o ingredientes alimenticios nuevos que han sido desarrollados por la industria de la biotecnología es, cuando menos, muy poco claro. Necesitamos urgentemente un conjunto de normas claras e integrales sobre la manipulación genética, que indiquen qué pruebas de seguridad deben llevarse a cabo para poder comercializar nuevos productos. Quisiera aquí manifestar mi satisfacción por las declaraciones que ha hecho esta noche la Sra. Comisaria.
Ante la falta de un fundamento jurídico completo, las empresas de biotecnología están invirtiendo en Japón y en los EE.UU., países en los que existen garantías jurídicas mucho mayores para la comercialización de nuevos inventos. En Europa hemos sido incapaces hasta ahora de garantizar la seguridad de estos nuevos productos, nos hemos negado a aceptar la evidencia procedente de Japón y de los EE.UU. y, al mismo tiempo, no hemos sabido desarrollar un fundamento jurídico integral que contemple la seguridad del consumidor.
Los tres comités científicos distintos que fueron consultados por la Comisión antes de que ésta autorizara la comercialización del maíz modificado genéticamente afirmaron que no existía ninguna base para prohibir, por razones de seguridad, la comercialización de dicho maíz en Europa. Podemos rechazar ese parecer. Podemos afirmar que los comités científicos no eran representativos.
No obstante, si estamos descontentos con el sistema de comités científicos, deberemos establecer otro sistema. Estoy decididamente a favor del sistema establecido en los EE.UU. que ha demostrado su validez durante muchos años. La Food and Drugs Administration presenta una buena trayectoria en lo relativo a la seguridad de los alimentos. Estoy completamente de acuerdo, como se indica en la resolución que tenemos ante nosotros, con que la salud pública y la seguridad de los alimentos sea la principal de nuestras consideraciones. Además de garantizar la seguridad, debemos establecer un sistema de vigilancia de los organismos modificados genéticamente antes de permitir que éstos entren en contacto con el medio ambiente.
Para concluir, el comercio de alimentos y de ingredientes alimentarios es global por naturaleza y se rige por los acuerdos del GATT y de la OMC. Si queremos que nuestra industria y nuestra agricultura prosperen, éstas deberán estar respaldadas plenamente por unas normas claras e integrales en materia de protección del consumidor, de lo contrario deberán enfrentarse a una competencia desleal procedente, principalmente, de los Estados Unidos.