Señor Presidente, intervengo en este debate en calidad de político y de científico. Me temo que la ciencia y la tecnología adolecen generalmente de la sólida precisión de las matemáticas. Dos más dos siempre serán cuatro. La ciencia y la tecnología son menos precisas. Rara vez son absolutas. La ciencia trata de criterios, de sopesar la evidencia y sacar las debidas conclusiones. En base a la evidencia que he visto y leído, mi opinión es que el maíz modificado genéticamente no encierra ningún peligro para los consumidores. Pero -y se trata de un pero importante- los científicos (los expertos) y yo podemos perfectamente estar equivocados. Puede que aún no hayamos visto lo suficiente. Existen muchos casos de científicos y tecnólogos que se han equivocado. El puente sobre Tacoma Narrows se hundió a pesar de los ingenieros. El Challenger explotó a pesar de los especialistas. La EEB parece ser transmisible a los humanos a pesar de las opiniones de científicos y expertos. Por consiguiente, como político creo que es necesario dotar a los consumidores de las herramientas que le permitan hacer una elección diferente de la mía o de la de los expertos en base a sus propios criterios. Esto significa que el etiquetado es a todas luces necesario para aquellos productos que contengan organismos modificados genéticamente; o como dirían algunos, para aquellos productos contaminados por organismos modificados genéticamente.
Por ello acojo con satisfacción la decisión de la Comisión de 2 de abril. No entiendo, sin embargo, por qué se habla de una legislación con carácter retroactivo para el maíz y los demás organismos modificados genéticamente para los que ya se ha solicitado la autorización. Según ese principio no se podría poner una advertencia sobre la salud en los cigarrillos porque ya existen, ni exigir que los automóviles que ya han sido adquiridos por los consumidores cumplan los nuevos límites de velocidad. No deseo una prohibición con carácter retroactivo. Lo que deseo y lo que ahora exijo es que, en el futuro, se imponga el etiquetado a todos los organismos modificados genéticamente que se utilicen en productos alimentarios.