Señora Presidente, no se podía esperar nada menos de alguien como la Sra. Roth, a quien considero una persona extraordinaria. La Sra. Roth ha elaborado un informe que contiene una serie de apartados sobre los que algunos diputados tienen reservas. Debo decir, no obstante, que en general, el peso de este informe me lleva a votar a favor del mismo.
Quisiera citar, por ejemplo, las referencias al trato de los reclusos y a la protección de los niños. Tomar una posición sobre la eutanasia no entra dentro de las responsabilidades del Parlamento Europeo. El desinterés por las víctimas de actos delictivos se ha visto corregido, en cierta medida, por las enmiendas adoptadas en comisión. Pero hay que hacer mucho más por las víctimas de actos delictivos.
Aunque respaldo plenamente que se dé prioridad a la creación de unidades que proporcionen cuidados paliativos a los enfermos terminales que les permitan morir con dignidad, creo que una cuestión tan delicada como la eutanasia no debe ser tratada por el Parlamento Europeo.
El informe contiene una crítica justificada a la utilización de la violencia y al trato inhumano, cruel o degradante y al castigo al que se somete a las personas detenidas o recluidas por parte de las fuerzas de seguridad o de las fuerzas responsables de mantener la ley y el orden. Los responsables de dichos abusos no deben quedar impunes. El centro de seguridad «Belmarsh» de Inglaterra, que he visitado recientemente, es una auténtica tumba de hormigón en la que los prisioneros son encarcelados durante largos períodos de tiempo. Las mujeres encarceladas en cualquier lugar de la Comunidad deben recibir un trato correcto y digno.
Deseo expresar mi agradecimiento a la Comisión de Libertades Públicas y de Asuntos Interiores y, en particular, a su presidenta, Hedy d'Ancona, por aceptar mi enmienda en la que solicito que se proporcionen servicios adecuados a las mujeres embarazadas que permanecen en prisión. Acojo con satisfacción la visita a la prisión de Holloway propuesta por la Sra. d'Ancona. El trato que ha recibido en la prisión de Holloway Roisín McAliskey, una reclusa que no ha sido condenada y que espera un hijo, es indignante. En marzo, el periódico The Guardian escribió que el caso de la Srta. McAliskey ilustraba cómo los reclusos que esperan la extradición o la deportación para ser juzgados pueden recibir un trato aún peor que aquellos que han sido condenados. The Guardian informaba también de que el Gobierno alemán ha prometido a la Srta. McAliskey que, si es extraditada, podrá conservar a su hijo con ella. Deseo expresar mi agradecimiento al Gobierno alemán y a los diputados alemanes al Parlamento por la comprensión que han demostrado en este caso en particular y por haber apoyado mi campaña a favor de que se garantice un trato correcto de los reclusos en las cárceles inglesas.