Señora Presidenta, felicito a la Sra. Roth por su excelente informe y me entristece enormemente que la derecha y el centro-derecha hayan adoptado la actitud que al parecer adoptaron hace un par de años ante el informe Newman.
Los que pertenecemos al sector progresista de esta Asamblea entendemos que los derechos del individuo son el fruto de la acción colectiva. Las mujeres no habrían conseguido el derecho a voto de no haberse producido una acción colectiva en torno al movimiento Suffragette. Los sindicatos no habrían sido reconocidos jamás si las personas no se hubieran unido para garantizar su reconocimiento. Y, por consiguiente, nuestra experiencia ha sido diferente de la de la derecha, y ése es el motivo por el que consideramos que los derechos colectivos son tan importantes como los individuales, aunque reconocemos y comprendemos estos últimos en términos del presente informe.
Quisiera recordarle al Sr. Nassauer, aunque no se encuentra presente, que el título de este informe es, en realidad, los derechos humanos en la Unión Europea, y no los derechos humanos en todo el mundo.
Dicho esto, creo que los derechos individuales pueden conseguirse de manera colectiva, y permítame señalar la importancia de los apartados 53 hasta 59, que tratan sobre el derecho a la libre circulación de los ciudadanos de la Unión Europea.
Creo que el Acuerdo de Schengen no exime a los Estados miembros de su deber de cumplir el artículo 7A del Tratado, pero se está utilizando de ese modo, y el hecho de que una serie de Estados hayan suscrito el Acuerdo de Schengen no incrementa el derecho fundamental de los ciudadanos a la libre circulación en la Unión Europea. Es algo muy lamentable, ya que sólo un número reducido de Estados ha suscrito el Acuerdo de Schengen y, por tanto, el derecho del individuo a la libre circulación no está garantizado ni siquiera a nivel colectivo. Es el motivo por el que respaldo los apartados 53 hasta 59 y por el que afirmo que la libre circulación es un derecho fundamental del hombre no sólo para el ciudadano, sino para el funcionamiento de la Unión Europea.