Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quisiera expresar nuestro agradecimiento a la Sra. Randzio-Plath por su excelente informe que, ciertamente, apoyaremos en la votación de hoy.
Quiero dirigir mis observaciones a la Comisión Europea porque debemos analizar el Informe Económico Anual y preguntarnos por qué despierta tan poco interés en la prensa y en los medios de comunicación y en el debate que está teniendo lugar en la Unión Europea, en comparación con el informe de la OCDE. Este último encuentra mayor eco en la prensa financiera y es más debatido en los Estados miembros.
Existen tres razones por las que el Informe Económico Anual de la Unión Europea parece tener tan poco relieve. En primer lugar, trata principalmente del tema de la política fiscal y monetaria. Su alcance es demasiado limitado. No aborda las amplias políticas estructurales que equilibran la política fiscal y monetaria. No entra en los pormenores de ninguno de los temas relativos a la inversión, la investigación y el desarrollo, la formación y la educación. En el próximo informe anual de la Comisión nos gustaría encontrar un equilibrio adecuado entre estos aspectos. Necesitamos que todas las actividades económicas de la Unión Europea se analicen en mayor profundidad.
En segundo lugar, señor Comisario, sobre el crecimiento y el empleo; todos sabemos, y lo hemos debatido muchas veces en esta Asamblea y en nuestra comisión, que en la Unión Europea tenemos un crecimiento inadecuado y unos niveles de desempleo demasiado altos. Sin embargo, su informe se centra principalmente en los temas de la inflación y en la política de los tipos de interés que, naturalmente, son importantes, pero que no son los únicos temas que nos preocupan.
¿Qué hay de los niveles de inversión? Por las conversaciones que he mantenido con sus economistas de la DG II he podido saber que ellos sienten gran inquietud ante los insuficientes niveles de inversión en la Unión Europea. En Europa tenemos actualmente un índice de inversión de apenas el 19 % del PIB. Es necesario que ese índice sea del 25 % si queremos impulsar la capacidad y la oportunidad de crecimiento en la Unión Europea que nos permita a su vez crear puestos de trabajo. Es necesario que en el futuro hablemos más sobre este asunto.
La tercera razón por la que las personas que debaten sobre la política económica de Europa ignoran en gran medida el presente informe se debe, naturalmente, a que lo consideran imparcial; no lo consideran objetivo. Consideran que se trata mayormente de un ejercicio teórico que ahora lleva a cabo la Comisión Europea.
Debemos reconocer que se trata de la E de la UEM, es el aspecto económico de la UEM, y a menos que consigamos dar a los aspectos económicos de la UEM auténtica resonancia en la Unión Europea, la sociedad creerá que sólo se trata de una unión monetaria.
Por ello quisiera proponerle, señor Comisario, que para el informe de 1998 consultemos debidamente a todos los agentes económicos de la Unión Europea y que nuestros economistas hablen con expertos independientes como se hace en Alemania, en los Estados Unidos y en la OCDE. De este modo tendremos un auténtico debate en la Unión Europea sobre la política económica, en vez de un debate estéril como el que celebramos hoy.