Señor Presidente, el año pasado fui ponente del Informe Económico Anual de 1996 y me hago perfectamente cargo de las dificultades que han tenido que superar tanto la Comisión como la ponente. Este año deseo felicitar a la Comisión por haber elaborado su Informe Económico Anual de manera más coherente y por haberlo presentado bastante antes que el pasado año. Quisiera felicitar a la Comisión también por el satisfactorio carácter realista del Informe Económico Anual de este año.
En los dos últimos años se impuso la tendencia de mostrar un ligero exceso de optimismo en lo que respecta a las perspectivas económicas de la Comunidad Europea. Este año, muy acertadamente, la Comisión destaca que no se ha producido la más mínima mejora en la situación general del empleo aquí en la Comunidad. El paro sigue siendo el problema fundamental al que se enfrenta Europa. Como aparecía en la portada de la edición de esta semana de The Economist : ¡Europa no funciona! La respuesta al problema no está en manos de la Comisión, naturalmente, y menos aún del Parlamento Europeo; la respuesta está en manos de los Estados miembros.
Aunque no estoy de acuerdo con todo lo que dice la ponente en su informe, me complace comprobar que en él se reconoce -en el apartado 8 de la resolución- que los efectos nocivos de «los elevados costes reglamentarios no salariales de la mano de obra» tienen como resultado que las empresas se muestren reticentes a la hora de contratar al personal. Pero, por otro lado, hay una falta de realismo; en una referencia anterior en el párrafo ix) del apartado 5 tenemos el recital habitual de objeciones de izquierdas a las actividades de los especuladores. A menudo no nos damos cuenta de que los especuladores pueden ser los propios gobiernos de los Estados miembros, por ejemplo, que podrían retrasar sus cotizaciones a la Comunidad Europea con la esperanza de que mejoren los tipos de cambio de sus respectivas monedas nacionales con respecto al ecu.
Hay algo, sin embargo, sobre lo que quisiera llamar la atención: el apartado 26, donde se pide que se ponga fin a «la competencia desleal fiscal en la Unión Europea». Si la fiscalidad es «desleal», ello se debe a que algunos Estados miembros mantienen unos niveles fiscales demasiado elevados, y el efecto de la competencia fiscal, al igual que en las tarifas aéreas y en todo lo demás, debe servir para reducir los índices fiscales. Ello incrementaría la competitividad de Europa y además tendría como resultado la reactivación del mercado laboral europeo.