Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento al ponente por su informe y también a la Comisión por sus propuestas. Se trata de un informe que encierra auténtico interés para muchas de las pequeñas y medianas empresas de toda Europa, y ciertamente para las pequeñas empresas del área que tengo el privilegio de representar; ciudades como Wolverhampton, Dudley o Halesowen en la zona industrial de West Midlands. Debo hacer hincapié en que para que este proceso tenga éxito, debe ser inclusivo. Debemos incluir a todas las partes interesadas. Si las personas se sienten amenazadas por este proceso, sencillamente no funcionará: debemos conseguir la participación de todos. De lograrlo, el benchmarking puede ser nuestra auténtica oportunidad para incrementar la competitividad de nuestras empresas, elevar los beneficios de nuestras transacciones y, sobre todo, aumentar el potencial de creación de puestos de trabajo de nuestras empresas.
Quisiera llamar la atención sobre tres o cuatro apartados clave. En primer lugar, como declara el apartado 5, es importante que estudiemos mecanismos específicos para ayudar a nuestras empresas pequeñas a sacar el máximo provecho del benchmarking . En segundo lugar, me gustaría que la Comisión nos facilitara información sobre las causas por las que ciertos sectores de la industria europea obtienen mejores resultados que sus homólogos de Estados Unidos y Japón. Deberíamos analizar nuestros éxitos y aprender de ellos y, del mismo modo, aprender de los casos de éxito de países de Europa que presentan unos índices de desempleo más bajos que aquéllos de nuestros principales competidores, Japón y los Estados Unidos.
Es importante asimismo que el Parlamento participe en las visitas tripartitas que organiza la Comisión a los Estados Unidos y Japón para analizar la técnica del benchmarking y estudiar qué podemos aprender de otros países. Espero que la Comisión lo apruebe como señal de evolución positiva. Por último, en el apartado 14, el Parlamento pide a la Comisión que estudie la calidad de nuestra capacidad de gestión en Europa. En muchos casos el fracaso no es culpa de los trabajadores, sino de las carencias de nuestras estructuras de gestión. Debemos analizar este aspecto y aquí el benchmarking puede resultar de gran utilidad.
Si abordamos esto como un enfoque asociado en el que participan todos los interlocutores sociales, el éxito estará garantizado y será un importante logro para nosotros en nuestra capacidad de crear una Europa competitiva.