El acuerdo sobre bebidas alcohólicas se alcanzó de forma paralela con los Estados Unidos cuando nos encontrábamos en Singapur, y tuvo como resultado la eliminación de aranceles sobre determinadas bebidas alcohólicas que no habían sido incluidas anteriormente en la Ronda Uruguay. Ni que decir tiene que, formalmente, no tenía nada que ver con el ITA, pero el acuerdo se alcanzó, en cierto modo, como una concesión adicional a la Unión Europea en dichas conversaciones. Existía un problema específico sobre la aplicación de este acuerdo con respecto al ron, pero el 1 de marzo se ultimaron los detalles de manera satisfactoria para la industria europea.
En lo que respecta al propio ITA, he mencionado que existían disposiciones para una puesta en marcha especial previo acuerdo. En el marco del ITA se llegó a un acuerdo con los Estados Unidos sobre el tema de los semiconductores. Dicho acuerdo prevé la eliminación de los aranceles sobre los semiconductores de la CEE con mayor celeridad de lo que dicta la normativa general definida en el marco del ITA, pero también en compensación por esto, se acordó la eliminación en un solo paso de algunos aranceles sobre productos de los EE.UU. de interés para la Comunidad Europea. Fue una negociación dura y ése fue el resultado.
Como consecuencia, la industria europea participará en la sesión inaugural del Consejo mundial sobre semiconductores, establecido originalmente por los Estados Unidos y Japón, en el que teníamos grandes deseos de entrar; de hecho insistimos en este punto como condición para incluso iniciar las negociaciones con el ITA. Ese objetivo lo hemos alcanzado. El Consejo supervisará las actividades de cooperación entre las empresas. Sentíamos una gran preocupación de que los japoneses y los norteamericanos siguieran adelante sin nosotros. Ahora también nosotros estaremos allí.
Como resultado de todo esto, la industria europea acoge con gran satisfacción el ITA, y piensa que este acuerdo no sólo permitirá reducir los costes para muchas empresas que importan productos de TI, sino que además proporcionará nuevas oportunidades a los exportadores de productos de TI de la Unión Europea.