Señor Presidente, quisiera felicitar a la ponente por la labor que ha realizado. El hecho de que yo esté en desacuerdo con ella no resta en absoluto el gran esfuerzo que ha dedicado a este informe. Mi punto de partida es sencillamente que el artículo 108 del Tratado es un fundamento equivocado. No es una medida de armonización. Es más, no se ha demostrado que se trate de armonización. Si el objetivo fuera la armonización, tanto la directiva de la Comisión como el informe Palacio Vallelersundi fracasarían en su intento.
El efecto real de una medida como la que tenemos delante esta noche será, a todas luces, alejar por completo de Europa este negocio del arte para ponerlo en los brazos acogedores de Suiza y de Nueva York. En cualquier caso, como ha dicho el Sr. Krarup, estas propuestas adolecen de falta de proporcionalidad. Quisiera recordar a la Asamblea que si contemplamos solamente el mercado francés, el 75 % del droit de suite recaudado va a parar a tan sólo seis familias. En mi opinión es evidente que habría que aplicar aquí el principio de subsidiaridad.
Deseo llamar la atención de la Comisión y de la Asamblea sobre el hecho de que los gobiernos de tres Estados miembros están claramente en contra de que se aplique esta directiva. Dichos Estados son Irlanda, los Países Bajos y el Reino Unido. Existen varias razones para ello: el principio de subsidiaridad al que ya me he referido; el hecho de que, sencillamente, en este caso no está justificada la armonización; y en tercer lugar, que no existen pruebas convincentes de que la ausencia de este derecho en algunos Estados miembros y la diferencia entre otros Estados miembros entorpece el comercio. El derecho de participación de los artistas debe dejarse al Derecho nacional.
Añadiré también que la principal convención internacional sobre los derechos de autor -la Convención de Berna-, que todos los Estados miembros han suscrito, reconoce la libertad de que se aplique o no este derecho. Hay que respetar esa libertad. Los costes y el riesgo que conlleva sobrepasan en mucho cualquier ventaja concebible. Antes de que las presentes propuestas y el informe de la Sra. Palacio Vallelersundi entren en vigor, la Comisión debe llevar a cabo y presentar una evaluación completa de la repercusión que tendría sobre el mercado de la venta de obras de arte tanto en la Unión Europea como entre la Unión Europea y terceros países. El Consejo debería examinar este informe y el Parlamento Europeo debería ser consultado al respecto.
Quisiera hacer un pronóstico. Si se aprueba esta directiva y las enmiendas presentadas en el informe Palacio Vallelersundi, el resultado será una pérdida clara para la Unión Europea -una pérdida de beneficios y de puestos de trabajo para la Unión Europea. Sencillamente no podemos permitir que eso suceda. Por ello, en palabras del Sr. Kerr, termino diciendo: Dejemos que sea el mercado el que decida y dejemos al mercado en paz. Al igual que el anterior orador, recomiendo a la Asamblea las enmiendas presentadas por el Sr. Cox, especialmente la enmienda 40. Debemos dar nuestro voto favorable a dichas enmiendas y votar en contra de las que ha presentado la Sra. Palacio Vallelersundi y otros colegas e incluso del informe de la Comisión.
Existe un enorme potencial de pérdida de puestos de trabajo y un enorme potencial de pérdida de ingresos para todos los Estados miembros, y lamento que a pesar de que el Sr. Kerr ha dicho que ha llevado a cabo una consulta muy amplia, en realidad no fue a todas las galerías de arte del Reino Unido de manera que éstas pudieran beneficiarse de su intervención esta noche.