Señora Presidenta, quisiera comenzar felicitando a los cuatro ponentes, los Sres. Wynn, Dankert, Blak y Bösch, por sus informes. Quiero dirigir algunas observaciones a cada uno de los protagonistas del procedimiento de aprobación de la gestión presupuestaria, en primer lugar al Parlamento.
Hoy es bastante deprimente ver que lo que tenemos en el Parlamento, el cual debiera estar tomando en serio sus obligaciones de aprobación de la gestión, es en realidad una reunión de la Comisión de Control Presupuestario con unos cuantos diputados más. Son muy bienvenidos, pero son demasiado pocos. Es deprimente, sobre todo teniendo en cuenta la velocidad a la que los diputados se apresuran a proponer enmiendas a favor de gastos adicionales pero sin comenzar a tomar en serio su obligación de controlarlos en lo que se refiere tanto a la calidad como a la cantidad. Espero que podamos seguir insistiendo con ahínco a nivel interno en nuestras propias obligaciones.
En segundo lugar, deseo decir unas palabras a la Comisión. Son palabras de ánimo en la misma línea que el informe del Sr. Wynn; ánimo apoyando el trabajo de SEM 2000. Pero el ánimo que se da no es sólo en palabras. Ha habido una manifestación muy práctica de ánimo por parte del valiosísimo trabajo del Sr. Colom i Naval a la hora de apoyar el proceso de SEM 2000. Pero, por supuesto, diciendo esto a la Comisión, estamos también reconociendo que queda mucho camino por recorrer. Quiero recalcar en ese largo camino que queda por delante un par de cosas que se dijeron ayer y, en particular, recordar al Comisario Liikanen el compromiso que contrajo por estas fechas del año pasado respecto a las políticas de mayor concentración -a las que el pasado año llamó «políticas de masa crítica»- para que efectivamente tengamos políticas más coherentes, más claramente identificables y más fácilmente controlables.
Quiero decir también un par de palabras al Tribunal de Cuentas. Otra cosa que me deprime este año es eso a lo que ha hecho mención el Sr. Fabre-Aubrespy, la declaración de fiabilidad. No estoy muy seguro de que éste sea un uso correcto del lenguaje, porque parece un abuso lingüístico llamarlo «declaración de fiabilidad. No estoy seguro de que no se haya convertido en una no-declaración de fiabilidad o en una declaración de no-fiabilidad. Pero desde luego no se trata de una declaración de fiabilidad.
Con lo que nos encontramos es con que el mensaje se está volviendo confuso. Hemos asistido a una gran disputa entre la Comisión y el Tribunal de Cuentas sobre metodología estadística que está desvirtuando todo el proceso de declaración de fiabilidad. He de decir lo siguiente a ambas instituciones: aclaren esa riña estadística y garantícennos, garanticen a los Estados miembros, garanticen a los ciudadanos que contamos con una base concertada para una declaración de fiabilidad en cuya metodología podamos confiar todos. A menos que contemos con ella, por lo que se refiere al esfuerzo de auditoría que se está invirtiendo, estaremos malgastando seriamente nuestros recursos. Se nos tiene que garantizar que el documento de fiabilidad es un documento que realmente merece la pena tener.
Paso brevemente al Consejo en la cuarta última parte de estos preciosos cinco minutos. El Consejo y el Parlamento comparten un lenguaje común pero no estoy del todo seguro de que compartamos una filosofía común. Compartimos un lenguaje común cuando todos nos arrodillamos ante palabras como «eficacia», »gestión financiera sólida» y «correcta disciplina presupuestaria». Puedo aplaudir al Presidente en ejercicio del Consejo cuando dice todas esas cosas. Valoraría aún más las palabras si se me asegurara que el esfuerzo realizado por el Consejo en altos niveles ministeriales en cuanto a las recomendaciones de aprobación de la gestión fuera de la misma magnitud que el realizado en la Comisión de Control Presupuestario. El Sr. Wynn ha señalado que el 80 % del gasto va a parar a los Estados miembros. Y, sin embargo, ese mismo Consejo que habla de eficacia y de buena gestión financiera es el que en gran medida convierte los reglamentos agrarios en un fracaso que posibilita la aparición del fraude y de irregularidades. Por eso les pido, cuando hablen del programa para la mejora de la gestión financiera o SEM 2000, que no se lo digan sólo a la Comisión, sino que también se aseguren de que se pone en práctica en la administración de los 15 Estados miembros que controlan el 80 %.
El ultimísimo comentario es para volver sobre algo que ha dicho el Sr. Dankert acerca de su aspiración de aprobar la gestión del Consejo en la ejecución del presupuesto. Sólo pienso en que, si tuviéramos esa capacidad, este sería el año en el que aprobaríamos la gestión del Consejo por ese mausoleo de aspecto estalinista conocido como edificio del Consejo, el que decidieron construir designándolo como gasto obligatorio. Habría sido una interesantísima aportación a nuestro debate de aprobación de la gestión en caso de que la aspiración del Sr. Dankert hubiera estado a disposición nuestra de forma retrospectiva.