Señora Presidenta, quisiera dar las gracias en primer lugar a todos los que han presentado su informe a la Asamblea esta mañana, pero especialmente a Terry Wynn; su experiencia se deja notar una vez más. En Gales se le conocería como «Wynn, the Discharge» (Wynn, el de la aprobación de la gestión).
Hay sólo dos cosas que quiero comentar. La primera es que en Maastricht el Consejo Europeo, con su sabiduría, dio instrucciones al Tribunal de Cuentas de que elaborara este certificado de fiabilidad: la DAS. En 1994 elaboró una que nos daba una extrapolación en cifras de lo que parecía ir mal y para 1995 hemos tenido otra. Esa estadística final es en lo que parece estarse fijando todo el mundo, en lugar de en todo el trabajo que lleva detrás. El hecho es que el Consejo no entregó al Tribunal los recursos, ni los medios, para que hiciera todo este trabajo suplementario.
No creo que el informe o la resolución de aprobación de la gestión sean el escenario adecuado para comentar los procedimientos empleados por el Tribunal para elaborar el certificado. Hemos sacado adelante con dificultad algunas enmiendas del informe en ese sentido y creo que hemos hecho bien.
Estoy a la espera de la reunión que se celebrará en breve con el Tribunal de Cuentas y la Comisión de Control Presupuestario para ver qué podemos hacer para ayudarnos mutuamente en esta operación conjunta.
De nuevo con su sabiduría, el Consejo Europeo ha establecido lo que yo denomino «una constelación de satélites». En el informe se los denomina «organismos comunitarios descentralizados», y estos organismos de segunda generación nos van a dar problemas. Nosotros, por nuestra parte, vamos a dar problemas al Consejo y a la Comisión a menos que el Parlamento obtenga lo que ha pedido, es decir, el derecho a conceder la aprobación de la gestión y el derecho de la Comisión a realizar toda la labor de control financiero sobre dichos organismos.
Últimamente he recibido buenas noticias de los servicios de control financiero de la Comisión en el sentido de que hay un trabajo interesante en marcha para remediar esta situación, la cual ha sido criticada año tras año por el Tribunal de Cuentas en relación con los dos organismos «antiguos», como se les puede llamar: el de Dublín y el que ahora está en Salónica.
Quiero dar las gracias al Tribunal por el trabajo de elaborar estos informes extraordinarios sobre los nuevos organismos satélite, que abarcaban sus comienzos en algún momento de 1994 y después 1995. Fue muy útil y anima al Parlamento a seguir en la línea que hemos establecido. Así pues, deseo dar las gracias al Tribunal en particular y espero que prosiga la cooperación entre éste y la Comisión de Control Presupuestario a la hora de hacer este interesante trabajo.