Señor Presidente, deseo felicitar al Sr. Wynn, a todos los ponentes y a la Sra. Theato y decir que son un grupo de personas entregadas a la ocupación de poner en orden las finanzas de la Comunidad. Lo más extraordinario del presupuesto para 1995 -en comparación con los presupuestos nacionales, que están plagados de gastos en exceso, es que el gasto ha resultado ser un 13 % inferior a nuestros compromisos. No es que sea algo necesariamente bueno, pero es sin duda mucho mejor que el problema del gasto deficitario, del que tanto oímos hablar a nivel nacional.
En el caso de los Fondos estructurales -que son el instrumento de la cohesión económica y social y que representan una suma de dinero relativamente modesta habida cuenta de que transfieren entre un 2 y un 3 % del PNB a las regiones del Objetivo 1- el hecho de que se hayan dejado de emplear en un 19 % es causa de preocupación, porque son un instrumento muy valioso que debiera emplearse al máximo.
El Sr. Wynn se centra, lógicamente, en el control y recuperación del dinero utilizado en exceso y en la evaluación; pero, en relación con los Fondos estructurales, hay un problema más. Mi propia experiencia en Irlanda, que ha tenido unos resultados especialmente buenos y que se pone de ejemplo, es que el dinero que hemos transferido a lo largo de 15 años -el cual alcanzó su punto más alto en 1992, antes del programa actual- ha ido a parar a pagos del sector público y seguridad social más que a infraestructuras económicas. Cualquiera que examine atentamente las tendencias del gasto público puede verlo, y el hecho de que no lo hayan observado ni la Comisión ni el Tribunal de Cuentas significa que nuestro sistema de evaluación tiene algunos puntos débiles. Aunque Irlanda ha hecho grandes progresos, la lección que hay que aprender es aplicable a todas las partes de la Comunidad -porque probablemente se verá que lo mismo ha ocurrido en otras zonas- y consiste en que debemos redefinir nuestra estrategia, restringir nuestros objetivos y armonizar nuestras políticas con los Estados miembros y regiones por separado, en vez de intentar tener un reglamento global para todo el mundo. Si hubiéramos hecho esto, el control y recuperación de los que habla el Sr. Wynn no supondrían tanto problema.