Señora Presidenta, quisiera comenzar mi intervención rindiendo homenaje a los muchos valerosísimos hombres y mujeres de Albania que han puesto en peligro su vida y su medio de sustento para intentar preservar la paz, el orden y la honestidad en ese país. Su valentía merece nuestra admiración y, desde luego, nuestro apoyo.
Todos sabemos que lo que en el fondo nos da que pensar, y lo que tememos, es que Albania se convierta en otra Bosnia, y si eso ocurre explotarán todos los Balcanes. Ese es el contexto en el que tenemos que enmarcar nuestro debate de hoy. Así que, aunque daría las gracias por los esfuerzos que han hecho hasta ahora el Consejo y la Comisión, hay que decir que, claramente, es necesario hacer más.
Comparto la preocupación que han manifestado hoy algunos diputados respecto a que la fuerza de protección multinacional no sea suficientemente representativa. Francamente, se está haciendo demasiado hincapié en Italia en un teatro en el que la Historia tendría que enseñarnos que no debiéramos colocar a los italianos en una situación demasiado expuesta. En todas estas ocasiones existe el peligro de que la fuerza de protección se convierta en un problema en lugar de en una solución y ese es el riesgo que corremos al no contar con una fuerza de protección más completa y con más apoyo.
El momento no puede ser más propicio para demostrar la solidaridad europea; por eso estoy totalmente de acuerdo con los que han pedido una acción conjunta en Albania porque la Historia seguro que nos habrá enseñado que cerrar los ojos ante los Balcanes nos perjudicará a todos. Hemos cerrado los ojos demasiado tiempo ante lo que ha sucedido en Albania y ahora sufrimos las consecuencias. Tenemos que obtener ayuda humanitaria; tenemos que conseguir que se restablezca la paz; tenemos que conseguir que haya unas elecciones como es debido basadas en la libertad de los medios de comunicación y en el respeto por el Estado de Derecho. No va a ser fácil y va a exigir mucho más esfuerzo del que hemos estado dispuestos a invertir en ello hasta ahora.