Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Comisión y al Consejo por la claridad de sus declaraciones y también empezar dejando claro que este debate no es, no es sobre China.
Después del 1 de julio Hong Kong estará gobernado según el principio de «un país, dos regímenes» y por lo tanto, como es lógico, habrá que hablar de Hong Kong como tal y no utilizarlo como una especie de Caballo de Troya para hablar de China y criticarla.
Hemos solicitado el presente debate por dos razones concretas que deseamos poner de relieve. En primer lugar, después del 1 de julio Hong Kong dejará de ser un asunto exclusivamente británico, pasando a ser del interés de toda la Unión Europea. Y, en segundo lugar, como ha dicho en concreto el Comisario Kinnock, una transición pacífica de Hong Kong va en interés de todos los afectados. Hong Kong es la octava mayor entidad comercial del mundo; es el puerto regional del sudeste asiático; es la puerta del comercio con China y, como tal, un motor de primer orden del crecimiento económico en el mundo.
Una buena transición nos beneficiará a todos. Una mala transición nos perjudicará igualmente a todos. Una transición mal llevada impedirá, en particular, importantes avances políticos en la región -entre ellos, me parece a mí, el ingreso de China en la OMC en su día, que todos esperamos que se produzca preferiblemente antes que después. Por supuesto que no hay motivos, como han dicho el Consejo y la Comisión, para que la transición no vaya bien. El Gobierno chino se ha comprometido claramente a mantener la Ley fundamental y la Declaración conjunta, y yo, desde luego, preferiría no cuestionar la sinceridad de ese compromiso. Por otro lado, la decisión de mantener en su puesto a los actuales funcionarios chinos de Hong Kong es un importante voto de confianza a la zona, sobre todo teniendo en cuenta la gran calidad de los individuos en cuestión.
Hay, por supuesto, una o dos áreas de preocupación. El establecimiento de la asamblea legislativa provisional fue en el peor de los casos ilegal, como afirma el gobernador, o cuanto menos poco inteligente, injustificada e innecesaria. La intención de derogar o modificar la Ley colonial sobre derechos -que incluye disposiciones del Pacto Internacional de Derechos Políticos y Civiles-, junto con la Ley colonial sobre sociedades -cuyo fin era, en definitiva, ocuparse de las «tríadas»- y la Ley colonial sobre orden público que se ocupa de las reuniones y manifestaciones, debe causarnos una cierta preocupación sobre el futuro de los derechos humanos en Hong Kong. Por otro lado, la forma en que estas medidas están siendo propuestas por un comité preparatorio que se reúne en secreto no nos inspira ninguna confianza sobre el futuro.
Como dijo hace poco por escrito el presidente de la asociación de abogados de Hong Kong, el Estado de Derecho exige que el proceso de aprobación y derogación de las leyes sea abierto, razonado y conforme a la ley. No creo que las propuestas mencionadas respondan a ese requisito y, por lo tanto, es importante, según ha indicado el Comisario Kinnock, que se celebren lo antes posible elecciones para un nuevo Consejo Legislativo. El artículo 70 de la Ley fundamental dice que las elecciones deberían celebrarse en un plazo de tres meses después de la disolución del actual Consejo Legislativo. Dado que éste quedará disuelto a medianoche del 1 de julio, las elecciones deberían celebrarse este año y no el año que viene, como han afirmado algunas personas de Hong Kong.
Claro que el Estado de Derecho es esencial para el futuro, pese a lo cual un funcionario chino, hablando de la asamblea legislativa provisional, dice que existe dentro de un ordenamiento jurídico diferente al del Consejo Legislativo británico de Hong Kong. Sin embargo, se ha prometido con todo detalle que se seguirá aplicando el ordenamiento jurídico actual de Hong Kong y, por lo tanto, debemos exigir que la ley se aplique de forma consecuente, de conformidad con lo dispuesto en la Ley fundamental.
Cuando estuve en Hong Kong, varias personas hicieron la observación de que los involucrados en pleitos estaban pidiendo que sus asuntos se aplazaran hasta después del 1 de julio, dando a entender que podrían obtener favores especiales después de esa fecha. No debemos permitir que esto ocurra. Tiene que haber un respeto de la ley. De forma similar, el Sr. Tung me dijo en una conversación que no quiere que haya interferencias extranjeras en la actividad política de Hong Kong. Yo estoy de acuerdo con eso. Al fin y al cabo, he dicho que los millonarios de Hong Kong ¡no deberían subvencionar al Partido Conservador Británico como lo han estado haciendo hasta ahora! Pero la cuestión está en hasta dónde llega esta ley. ¿Incluye toda la actividad política, en cuyo caso no se permitirá que los sindicatos participen en los foros internacionales ni con grupos de derechos humanos?
La mejor garantía de unos derechos humanos es que se tenga la capacidad de cooperar a nivel internacional. Por lo tanto es fundamental que hoy transmitamos el mensaje de que los derechos humanos no son un mero añadido, sino una premisa esencial de la economía moderna. No se puede tener libertad económica sin libertad política. Por eso es importante que el Consejo de Ministros hable con una sola voz sobre el tema -no como ha hecho acerca de otros asuntos recientemente- y deje claro que nos hemos comprometido a garantizar la futura prosperidad de Hong Kong. Por eso acojo con satisfacción la afirmación del Comisario Kinnock de que la Comisión vigilará todos los aspectos de la transición. De ese modo nos aseguraremos de que todos nos beneficiemos del mantenimiento de la prosperidad de Hong Kong.