Gracias, Señor Presidente. No quiero estropear el espíritu de unidad que rodea este debate, porque sé que la mayoría estamos de acuerdo con la resolución que tenemos ante nosotros. No obstante, querría señalar a la Asamblea solamente que hablar de China crea algunas dificultades a los diputados del Partido de los Socialistas Europeos, pues según tengo entendido el Partido Comunista Chino es una organización hermana del PSOE. Me pregunto porqué los millonarios de Hong Kong no habrán dado ningún dinero al «Nuevo Laborismo», aunque creo que la respuesta habla por sí misma.
Quería dar las gracias al Consejo y a la Comisión por sus observaciones. El Consejo podría haber escrito su declaración en París: el tono optimista acerca de las intenciones de China parecen haber sido escritas en francés. Los franceses, aclaro, están actualmente en Pekín intentando poner fin al embargo armamentístico de la UE. Por otro lado, quiero agradecer a la Presidencia los esfuerzos que ha estado realizando para intentar obtener una resolución sobre derechos humanos en Ginebra. Aquí se verá, creo, cómo la Unión Europea se mantiene firme arma en mano, y no cómo intenta vender armas a Pekín. Gracias también a la Comisión por una declaración muy exhaustiva que nos tranquiliza mucho sobre el hecho de que al menos la Comisión va a prestar atención a la situación de Hong Kong después de la entrega.
Por supuesto es cierto que Hong Kong reviste gran importancia para la Unión Europea desde el punto de vista económico. La Comisión ha explicado ya detenidamente algunos aspectos de esto, pero yo querría decir que en Hong Kong viven 45.000 ciudadanos europeos; que la Unión Europea es su mayor socio comercial después de China y los Estados Unidos; que Hong Kong es el duodécimo mayor socio comercial de la Unión Europea en el mundo; y que nuestras exportaciones a Hong Kong ascienden a unos 2.000 ecus por habitante de Hong Kong, mientras las de Australia son sólo de 400 y las de Japón de 200 ecus. Hong Kong, por supuesto, ha sido una centro comercial para las exportaciones a la China continental durante generaciones pero, recientemente, desde las reformas de 1978 en esta última, las exportaciones han aumentado en aproximadamente el 500 %.
Tal como ha destacado el Sr. Comisario, hay muchas sociedades europeas que tienen su sede principal en Hong Kong y 44 bancos con base en Hong Kong que han sido constituidos como sociedad en la propia Unión Europea. Ello da cierta idea de la importancia de este territorio para los europeos, no sólo para los británicos, sino para los europeos en conjunto.
Podría añadir que Hong Kong, con una población de 6 millones de habitantes, produce en torno al 23 % de la riqueza de toda China y que actualmente disfruta de un 100 % de democracia. Tengo la seguridad de que la Comisión va a vigilar en particular los cambios políticos y sociales de Hong Kong después de la elección, y me uno al Sr. Titley en hacer la petición de que haya elecciones libres y limpias, basadas en el sufragio universal de los mayores de edad, en un plazo de tres meses después de la entrega del 1 de julio. Ésta, creo, es la más esencial de las demandas legítimas que tiene que hacer la comunidad internacional a China cuando ésta se haga cargo del territorio. Yo personalmente no comparto el optimismo sin límites del Consejo o de otros comentaristas. Tenemos que estar muy alerta y este Parlamento en conjunto espero que lo estará.