Señor Presidente, han pasado 13 años desde que se firmó la Declaración conjunta chinobritánica; son 13 años durante los cuales los británicos han estado diciendo a sus socios europeos: »No se preocupen, Hong Kong está a salvo en nuestras manos.» Quedan ahora menos de 13 semanas para que Hong Kong pase a ser una región administrativa especial de la República Popular de China; menos de 13 semanas para que Europa se decida sobre cómo desarrollar una posición común coherente acerca de Hong Kong y cómo zanjar malos negocios pendientes.
El Presidente en ejercicio ha hablado de la importancia de Hong Kong para los negocios. Me gustaría decirle que los malos negocios para la democracia son malos negocios para los negocios. Su declaración me ha parecido no tanto escrita en París como en las venerables salas del Ministerio de Asuntos Exteriores y de la Commomwealth de Londres.
Mi interés no se centra únicamente en los negocios, sino en la gente. El colega del Presidente, Sr. Van Mierlo, tuvo que escribir hace diez días una carta a sus colegas a propósito de la incapacidad de Europa para aprobar una propuesta común sobre China en la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra. Si estamos teniendo problemas con los derechos humanos de 1.500 millones de personas, ¿qué esperanza cabe para los derechos humanos de los 6 millones de personas de Hong Kong?
Si existe algún campo en el que los países europeos podrían beneficiarse de estar en armonía detrás de la bandera europea, es el de nuestras relaciones con China. China ha anunciado su intención de derogar parte de la Ley colonial sobre derechos y otras 25 leyes coloniales y de abolir el Consejo Legislativo elegido directamente.
Precisamente el mes pasado fui a Hong Kong con un grupo de diputados de esta Asamblea, y puedo decirle al Presidente en ejercicio que el miedo no procede principalmente del exterior; el miedo está en Hong Kong. Espero que el Consejo se una al Reino Unido en intentar que el tema de la abolición del Consejo Legislativo llegue al Tribunal Internacional de Justicia.
Cuando estábamos allí nos reunimos con el jefe del Ejecutivo designado, Sr. Tung. Parece una buena persona y está intentando hacer un difícil trabajo lo mejor que puede. Pero si, cuando habla de valores chinos tradicionales, resulta ser lo mismo que los valores asiáticos puestos en práctica en todo el resto de Asia, o aún peor, algo como la famille-patrie-travail defendida en cierta época en Europa, entonces las fuerzas liberales y democráticas, con las que también nos hemos reunido en Hong Kong, tendrán que enfrentarse a una tarea desalentadora y necesitarán nuestra continua ayuda.
Para terminar, los Liberales Demócratas de este Parlamento queremos que Europa tenga nuevas consignas sobre Hong Kong: vigilancia, asistencia activa y tolerancia cero. China es el principal Estado totalitario del mundo. Consigamos llevarlo con tacto hacia la democracia y la libertad.