Señor Presidente, mi colega el Sr. Titley tiene toda la razón al advertir que no se utilicen Hong Kong y los derechos humanos en Hong Kong para dar palos a China. La gente que lo hace no ayuda a Hong Kong. Sin embargo, se equivoca radicalmente cuando dice que este debate no es sobre China. La esencia del problema, todas las dificultades que tenemos con Hong Kong responden a las dificultades que tiene el Reino Unido para entregar los últimos restos de imperio que le quedan y en la fuerte sensación de orgullo herido y, claro está, de humillación que siente China por haber cedido territorio a mi país en el pasado. Llevo 13 años escuchando a los políticos chinos años y ese tono de profundo resentimiento está a flor de piel o muy poco por debajo de la superficie.
Es interesante, dicho sea de paso, observar que es algo que no ocurre con Portugal y Macao; pero, sea como sea, el resentimiento está ahí. Ahora hay algunos problemas para aceptarlo, pero se ha desbordado en ataques a las reformas del gobernador Patten. El argumento de que han llegado tarde a mi me parece equivocado. Una vez introducida la democracia, introducida está. Puede ser un buen punto de debate decir que han llegado tarde, pero realmente no tiene mucho fundamento.
Hemos de entender que las reformas introducidas por el gobernador Patten gozan ahora de un amplio apoyo. Eso es lo esencial. Los chinos parecen incapaces de entender el punto esencial, que han señalado el Sr. Watts y otros, de que no es simplemente una ciudad de hacer dinero; su bienestar económico depende del bienestar de sus ciudadanos, y eso es algo que todavía no se ha comprendido.
La tutela de Inglaterra llegará a su fin. Algo a lo que llamamos Europa puede proporcionar -usando el lenguaje de Hong Kong- «el tren directo» para que el interés se mantenga. Europa nos proporciona una cómoda ficción para que mantengamos un diálogo con los chinos, liberados del pasado colonial y del resentimiento colonial.
Sólo tengo otros dos comentarios que hacer. Uno va dirigido específicamente al Consejo: éste deberá hacer progresos rápidos en permitir que los titulares de pasaportes de la Región Administrativa Especial puedan acceder sin visado a los quince Estados miembros. El segundo es para la Comisión: agradezco la declaración del Sr. Kinnock. Sin embargo, ¿podemos presionar a la Comisión para que elabore un acuerdo de comercio y cooperación con la RAE de Hong Kong lo antes posible?