Señor Presidente, en la China continental continúa la sistemática violación y negación de los derechos humanos y, sin embargo, el mundo occidental mantiene un embarazoso silencio. Por desgracia, la razón es patente: los intereses comerciales dictan la política hacia China tanto en los Estados Unidos como en muchos países europeos. Parece que prefieren olvidar lo sucedido de la plaza de Tiananmen y, sin embargo, al mismo tiempo, protestan a voces por la negación de la democracia y de los derechos humanos en otras partes del mundo con las que no tienen un comercio significativo. Creo que esta hipocresía debe terminar y que debe terminar ya.
Los acontecimientos en Hong Kong después de la entrega en julio serán esenciales y reveladores sobre el papel que pretende desempeñar China en la región. China se ha comprometido en la Declaración chino-británica a que la Región Administrativa Especial de Hong Kong gozará de un amplio grado de autonomía, excepto en los asuntos exteriores y de defensa. La Unión Europea debe asegurarse de que se cumplan estos compromisos internacionales. En ese sentido, acojo con satisfacción la declaración de la Comisión, aunque me preocupan los comentarios del Consejo.
La disolución del Consejo Legislativo de Hong Kong no es buena señal, como tampoco lo es la intención declarada de restringir la libertad de reunión y de expresión y de modificar la composición del funcionariado civil de la isla.
El Parlamento Europeo debería trabajar en estrecha colaboración con el Congreso de los Estados Unidos a fin de dar firmeza y resolución tanto a los Gobiernos europeos como al actual Gobierno de los Estados Unidos. También deberíamos preparar el camino para la inmediata introducción de sanciones comerciales y económicas de otro tipo en caso de que China falte a sus promesas. Creo que mis compañeros se equivocan al decir que no deberíamos usar este debate para hablar del papel de China. El Parlamento Europeo debería usar este debate para hacer una declaración y enviar un mensaje a la China continental, diciendo cuál es la postura de la Unión Europea. Para que ésta sea uno de los grandes protagonistas de los asuntos internacionales, ha de imponer respeto. Sólo puede hacerlo anteponiendo los principios a la conveniencia y los derechos humanos a los intereses comerciales.