El 1 de julio de 1997 dará comienzo un experimento único. Desde luego, dado que representa el fin del período colonial, hay que entender la satisfacción de China por su antigua meta de reunificar Hong Kong con la China continental. Pero sin lugar a dudas este experimento único sólo podrá triunfar si se reconoce que Hong Kong ha estado muy influido durante 150 años por las culturas occidentales aparte de por los valores tradicionales chinos de trabajo duro y perseverancia. Muchos diputados han subrayado que los valores y libertades fundamentales, el Estado de Derecho democrático y los procesos electorales democráticos forman parte de Hong Kong tanto como de la Europa occidental o de los Estados Unidos o, si a eso vamos, de cualquier otro país democrático.
Es la única base sobre la que puede asentarse la continuidad del progreso económico. Con ella se garantizará la confianza no sólo internacional sino también local, señor Presidente en ejercicio. Yo también estuve hace poco en China y, desde luego, no hay que subestimar los temores que existen en Hong Kong. Pero los europeos debemos mirar hacia el futuro. Aunque tarde, el Reino Unido esta reconociendo que éste es un problema europeo. Quisiera añadir mis comentarios, sin haberlo consultado con el Sr. Hindley, a los dos comentarios específicos que éste ha dirigido al Sr. Kinnock como comisario y al Presidente en ejercicio del Consejo. Si no sólo tomamos en serio el aspecto de la vigilancia, que, por supuesto, es absolutamente esencial, también tendremos que llegar a acuerdos positivos con Hong Kong por separado. Deseo ponerme al lado del Sr. Hindley en que la comunicación de la Comisión debería analizar ese punto muy detenidamente: ¿no hay cabida para un acuerdo especial con Hong Kong que facilite el comercio, las inversiones y otros aspectos que se han mencionado y que se relacionan en especial con Hong Kong y no sólo con el conjunto de China? Y por supuesto está, en segundo lugar, la parte de persona a persona; algo que creará gran confianza en Hong Kong.
Es bastante curioso que aún no tengamos una política de visados, aunque espero que la CIG avance por lo menos en este punto. Cuatro o cinco países no tienen visados, otros sí lo tienen, entre ellos, según creo, el Reino Unido. Sería un signo muy útil de europeización de este proceso que reconociéramos como parte del programa la entrada sin visado, como ha sugerido el Sr. Hindley, y se incluyera en la comunicación de la Comisión.