Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Comisión y al Consejo por sus declaraciones. El 1 de julio, después de 150 años de gobierno británico, Hong Kong será entregado a la República Popular de China.
Hong Kong y sus habitantes han conseguido convertir el territorio en una economía vibrante de primer orden a escala mundial. Tal como se ha señalado, es la octava potencia comercial y tiene el mayor puerto de carga del mundo. El crecimiento económico es de en torno al 2 %. Aparte de su éxito económico, el territorio tiene la reputación de tener un ordenamiento jurídico justo y de respeto por los derechos humanos.
Pero hay signos preocupantes de que tanto el éxito económico de Hong Kong como sus libertades políticas y civiles pueden correr peligro después de la entrega del 1 de julio. La asamblea legislativa provisional designada por Pekín no debe convertirse en un cuerpo legislativo títere permanente. Cuando quede abolido el actual Consejo Legislativo, deberán celebrarse nuevas elecciones en cuestión de meses, como han dicho tanto el Sr. Titley como el Comisario Kinnock.
Tampoco debería dejar el jefe del Ejecutivo C.H. Tung que haya ninguna erosión de la Ley colonial sobre derechos o de las leyes coloniales sobre sociedades y orden público de Hong Kong. Deben mantenerse las libertades de asociación, de expresión y de prensa. Desde luego que esto está escrito en la Declaración conjunta y en la Ley fundamental que garantizan la continuación de la forma de vida que ha existido en Hong Kong durante al menos 50 años. China debe cumplir la promesa de Deng Xiaoping de «un país, dos regímenes». La libertad política y civil, como se ha mencionado, no puede disociarse del éxito económico.
Aunque acojo con satisfacción el reciente anuncio por parte de China de que firmará el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales de las Naciones Unidas, también se debería hacer presión para que firme el Pacto Internacional de Derechos Políticos y Civiles. En cualquier caso, la UE no debería moderarse en criticar las violaciones de derechos humanos en China y debería vigilar muy de cerca la evolución en Hong Kong en los próximos meses y años. Añadiría asimismo que también habría que prestar atención a la difícil situación de los refugiados en Hong Kong, cuestión que espero que se solucione pronto. Para terminar, habría que decir a China que la UE está vigilante y que, pese a las recientes vacilaciones en materia de derechos humanos, tomará medidas efectivas si se violan en Hong Kong los derechos humanos y los acuerdos internacionales.