Señora Presidenta, yo preparé originalmente la opinión sobre los combustibles para la Comisión de Investigación, Desarrollo Tecnológico y Energía, pero ahora hablo en nombre del Grupo Socialista.
Sí, la metodología del Programa Auto Oil era innovadora, pero tenía dos problemas: en primer lugar, abarcó un período de tiempo muy extenso, por lo que no se abordó, por ejemplo, la cuestión de las partículas, que tanto preocupa actualmente; en segundo lugar, el Parlamento Europeo participó en él en una fase muy avanzada. El Parlamento Europeo no funciona con un sistema de reflejos instintivos. Hemos hecho una considerable investigación antes de llegar a las conclusiones que tenemos ante nosotros esta noche. Hemos utilizado nuestro propio mecanismo de investigación -STOA- para que nos preparara un documento, según el cual los combustibles con poco contenido de azufre son esenciales. Celebramos una audiencia y otros estudios autorizados llegaron a la misma conclusión.
Quiero hablar de una sola cosa -la necesidad de niveles inferiores de azufre, en particular en el diesel- por una razón: salvará decenas de miles de vidas y librará a muchas personas de la posibilidad de pasarse la vida respirando con dificultad por culpa de una enfermedad respiratoria. Las partículas, que no se tuvieron en cuenta al comienzo del Programa Auto Oil, contribuyen en gran medida a esos problemas. La compañías petroleras no están de acuerdo con las conclusiones del Parlamento sobre los costos. Permítaseme decirles lo siguiente: en primer lugar, los combustibles con poco contenido de azufre serían más competitivos. En segundo lugar, tienen que renovar sus refinerías, en cualquier caso, e invertir en ellas continuamente. En tercer lugar, el costo, repercutido en los precios que cobran a sus clientes, no es desorbitado. En cuarto lugar, la nueva tecnología automovilística sólo es posible mediante combustibles con poco contenido en azufre. En quinto lugar, los Estados miembros particularmente afectados podrían disfrutar de una exención. En sexto lugar -y se trata de lo más importante-, cuando se cambian los combustibles, se obtiene un efecto inmediato. Por esas razones, el Grupo Socialista apoya firmemente las propuestas del Sr. Mamère.