Señora Presidenta, en nombre de mi Grupo, se me ha pedido que comente en particular el informe Eisma. Quisiera decir simplemente que acojo con beneplácito el informe que establece el escenario sobre el que se deben considerar los informes Lange y Mamère. El informe Eisma explica con claridad que el Parlamento Europeo no está dispuesto a otorgar un beneplácito de conjunto a una estrategia elaborada por la Comisión y las industrias interesadas. En realidad, nos encontramos en la posición, bastante curiosa, de que muchos de las personas a las que se ha consultado parecen creer que no es necesario en absoluto modificar el Programa Auto Oil en sentido alguno.
Se trata de una opinión carente de realismo para presentarla al Parlamento. Los diputados al Parlamento Europeo querrán explorar la validez de las propuestas que entraña el Programa Auto Oil a la luz de la prioridad que todos queremos conceder a la salud de esta generación y las perspectivas futuras de la vida humana en la Tierra. Así, pues, junto con los informes Lange y Mamère, estos informes del Parlamento Europeo representan -he de decirlo, si bien no como sindicalista- como una primera oferta máxima sindicalista y ahora corresponde a la Comisión y a las industrias demostrar, si pueden, a los diputados al Parlamento Europeo en qué sentido exactamente consideran excesivas las enmiendas del Parlamento.
Sus Señorías deben ser conscientes de que unos criterios muy estrictos probablemente propicien largos períodos de exención en algunos países. También sería contraproducente pasar por alto las observaciones hechas por el Sr. Pompidou y el Sr. Garosci y algunos de los diputados situados a mi izquierda, pero, políticamente, a la derecha del Parlamento. Se tienen que tener en cuenta esos aspectos.
Permítaseme hacer dos observaciones personales. Mediante mi conexión con la compañía Peugeot en el Reino Unido aporto cierto conocimiento de la industria automovilística a este debate y debo subrayar que redundará en beneficio de Europa disponer de una industria automovilística moderna que ofrezca puestos de trabajo a los ciudadanos, pero también cumplir con normas cada vez más estrictas en materia de emisiones. Algunas de las enmiendas, en particular las del informe Lange, exigen a la industria automovilística ajustarse a normas muy rigurosas sin justificación alguna, dado que no aportan ventajas desde el punto de vista de la calidad del aire. Se trata de una observación importante hecha por el Sr. Pompidou y debemos recordarla.
En segundo lugar, un aspecto menor, pero que ha despertado mucho interés en mi país y -sospecho- en otros países, es la propuesta hecha por la Comisión Europea de prohibir la venta de toda clase de gasolina con plomo en el año 2000. Yo, al menos, he recibido muchas quejas de los propietarios de coches clásicos que sólo pueden funcionar con gasolina con plomo. Hoy he recibido del personal de la Comisión un documento muy útil en el que se justifica esa medida y se exponen todos los antecedentes y que disipa en cierta medida -me parece a mí- los miedos de los propietarios de coches clásicos y antiguos. Lo único que lamento es que no se haya podido disponer de esa información antes.
Estamos deseosos de conocer la posición de la Comisión al respecto, pero quisiera hacer una advertencia. Una cosa que me resulta clara es que el Parlamento carece en muy gran medida de los recursos necesarios para hacer las investigaciones necesarias a fin de respaldar las afirmaciones hechas en los informes Lange y Mamère. Considero el informe de STOA totalmente ilegible y virtualmente inútil para cualquier diputado a esta Asamblea. En distribución hay copias disponibles, por si alguien quiere consultarlo. De modo que estamos deseosos de conocer la respuesta de la Comisión y, si los argumentos del Sr. Alber, del Sr. Lange y otros son correctos, es evidente que la Sra. Bjerregaard aceptará todas las enmiendas presentadas por el Parlamento, porque no puede haber otra opción. Así, pues, esperamos con interés a ver qué nos dice la Sra. Bjerregaard.