Señor Presidente, ésta es una propuesta que enmendará a tres directivas: la directiva sobre la coordinación de entidades crediticias, la directiva sobre el coeficiente de solvencia para las entidades crediticias, y la directiva sobre la adecuación del capital de las empresas de inversión y las entidades crediticias. Acepto lo que dice el ponente: no se trata sencillamente de un cambio mínimo, las cuestiones de que estamos tratando son técnicas y complejas. Felicito tanto al ponente para opinión, Sr. Harrison, como a la ponente, Sra. Mosiek-Urbahn, por abordar cuestiones tan sumamente técnicas y complejas.
El primer cambio corresponde a la directiva sobre cuestiones de coordinación, que estipula el intercambio de información con autoridades de supervisión no bancarias de terceros países. La directiva sobre la solvencia nos ofrece una propuesta para colocar a las iglesias y las comunidades religiosas en las mismas condiciones que las autoridades públicas. Esto se debe a que en algunos países como Alemania es tradicional que las iglesias puedan recaudar impuestos.
Además, hay varias propuestas encaminadas a reducir la ponderación de activos concretos del 100 % al 20 % o al 50 % u a otros porcentajes, según el activo de que se trate. La directiva sobre la adecuación del capital es importantísima. Gracias a ella se garantiza la solvencia de las entidades crediticias, importante medida de protección para el consumidor y para los pueblos de Europa. También esta enmienda está destinada a conseguir que haya capital suficiente para las transacciones comerciales ordinarias. Todo esto ilustra la importancia de la labor del Parlamento. Es posible que a veces parezca ser una labor oscura, pero todas las medidas que estamos modificando hoy en nuestros debates y en nuestras votaciones ayudarán a proteger al público en general y a cerciorarse de que sus ahorros están bien guardados.
En una serie de casos ocurridos en Gran Bretaña hemos visto que las economías de la gente estaban en peligro, y por eso elogio la labor de la ponente y del ponente para opinión y espero que el Parlamento vote a favor del informe.