Señor Presidente, éste es un tema importantísimo para la industria pesquera y para el entorno marino en general. Uno de mis colegas en este Parlamento, Sir James Goldsmith, se hallaba en mi circunscripción electoral del Reino Unido a principios de esta semana, exponiendo sus opiniones acerca de la industria pesquera. Veo con agrado que hoy ha mantenido su récord del 100 % de presencia y defensa de los intereses de la industria pesquera británica... gracias a su ausencia.
La industria ha reconocido que las medidas técnicas son uno de los factores de progreso más importante. Aunque algunas de las propuestas presentadas por la Comisión distan mucho de ser perfectas, felicito al Sr. Adam por lo mucho que se ha esforzado para conseguir un compromiso a fin de poder presentar a la Comisión una opinión coherente de la Comisión de Pesca. Aunque esa opinión, según estimamos muchos de nosotros, no sea perfecta desde muchos puntos de vista, lo cierto es que procede felicitarle por su actuación.
El descarte de peces es uno de los resultados desagradables de la Política Común de Pesca y de muchos otros regímenes de gestión de la pesca, no solamente del nuestro. Sin embargo, es algo que el público no puede entender y que a la industria no le gusta, aunque hay que reconocer que la industria no es totalmente inocente a ese respecto. Sea como fuere, se trata de un factor de la pesca en el entorno marino que tenemos que proscribir. Estimo que esta propuesta representa una medida provisional encaminada a instituir una política europea que prohiba todo tipo de descarte. Hay políticas de pesca en Noruega y en Nueva Zelandia que consideran al descarte como un delito, con lo cual, aunque siga habiendo descartes, dichos descartes han quedado probablemente reducidos, como ha dicho el Sr. Adam, del 40 % a un 20 % aproximadamente. Esto sería, por lo menos, una importante mejora en relación con lo que estamos procurando lograr.
La lección que cabe extraer de lo antedicho es que lo que necesitamos realmente es una mayor actividad de represión y una mayor voluntad política de reprimir, por parte de todos los Estados miembros. Para conseguirlo, lo que también necesitamos a fin de cuentas es una política de pesca mucho más regional en nuestra Unión que el tipo unificado de sistema que estamos tratando de imponer en estos momentos.