Señor Presidente, este informe trata de la propuesta de la Comisión de modificar las medidas técnicas que regulan la pesca. Trata de uno de los tres pilares más importantes de la pesca en la Unión Europea, junto con las medidas de control y la capacidad de las flotas pesqueras.
Por dignos de elogio que sean los cambios propuestos, lo cierto es que desde muchos puntos de vista son meros cambios de detalle. Si los acepta el Consejo y los ponen en práctica los pescadores, no hay duda de que las capturas de peces jóvenes serán inferiores y de que seguiremos capturando y descartando las especies que no estén enumeradas en las listas. Los cambios, por lo tanto, serán un paso adelante en la buena dirección. Ahora bien, incluso con la adopción de esas medidas, las flotas pesqueras de la Unión Europea seguirán capturando enormes cantidades de peces que no les interesan y que seguirán descartando, a menudo ya muertos. Todo parece indicar que el Consejo sigue apegado a su antigua tradición, consistente en aguar las propuestas para que las mejoras de la pesca sean inferiores a las que se quería introducir.
También es objeto de debate -pero no en estas sesiones plenarias- la renovación del programa de orientación plurianual, que se ha venido aplazando debido a la incapacidad de pronunciarse del Consejo. Las medidas técnicas asumirán una importancia aún mayor si, como es probable, el Consejo no adopta un programa riguroso para reducir la capacidad de la flota pesquera.
Es interesante fijarse en lo que hacen otras regiones del mundo para luchar contra el problema de las capturas excesivas. Muchos países se hallan, a ese respecto, a años-luz de la Unión Europea. Entre las medidas instituidas en diferentes regiones figuran las siguientes: utilización de observadores para supervisar un caladero y cerrarlo temporalmente cuando hay demasiados peces pequeños; prohibición de los descartes de peces; y petición a la industria para que presente planes sobre la forma en que llevaría la gestión de un caladero a fin de mantener los descartes a un bajo nivel. Estoy segura de que la Comisión sabe perfectamente que se están aplicando esas otras medidas, pero está convencida de que el Consejo y la industria pesquera carecen de interés o de iniciativa para explorar otras ideas. Sin embargo, mientras la Unión Europea no sepa encontrar la solución al grave problema de los descartes, y mientras no acepte que son innecesarios y que constituyen un desperdicio, no se podrá conseguir ningún verdadero progreso. Ésta es una cuestión gravísima, pues la utilización de artes de pesca selectivos ocupa un lugar destacado en el Acuerdo de las Naciones Unidas sobre las poblaciones de peces cuyos territorios se encuentran dentro y fuera de las zonas económicas exclusivas y las poblaciones de peces altamente migratorias y el Código de conducta de la FAO sobre la pesca responsable.
Esos documentos, de los cuales el primero es realmente un tratado jurídicamente vinculante que ha sido firmado por la Unión Europea y todos los Estados miembros, enuncian medidas que son más rigurosas que las que está pidiendo la Comisión. Por lo tanto, las medidas que estamos estudiando ahora no constituyen una solución definitiva y estoy segura de que en breve volveremos a examinar esta cuestión.
Permítaseme que me esfuerce por aclarar un malentendido. El Grupo de los Verdes no está en contra de la pesca ni se esfuerza por cerrar algún caladero a fin de proteger alguna especie. Lo que sí estimamos es que hay que pescar de forma que no solamente haya alimentos y empleo para las poblaciones locales, sino que no se causen graves daños al ecosistema marino en el proceso de pesca. Eso se puede conseguir.
Quisiera referirme también muy brevemente a las redes de arrastre, de cuya utilización se trata en las medidas técnicas. En 1991 el Consejo prohibió la utilización de redes de arrastre de más de 2, 5 kilómetros de longitud en todas las regiones, excepto el Mar Báltico. En los últimos años, la presencia de los buques patrulleros nacionales y de la Unión Europea ha hecho que se respete más o menos el límite de longitud de 2, 5 kilómetros, excepto en el Mediterráneo.
Me han dicho que la Unión Europea no tiene ya la intención de enviar un buque patrullero este año al Atlántico ni al Mediterráneo. Quisiera preguntar a la Comisión si es cierto lo que me han dicho. Esta situación indica que hay que elaborar detenidamente las medidas técnicas y que no podemos tolerar que ofrezcan deficiencias o posibilidades de soslayarlas.