Señor Presidente, por lo que se refiere al fondo de este informe diré que apoyo plenamente los objetivos de la conservación y que lo mismo piensan los pescadores de toda Europa. Ahora bien, nos enfrentamos con un grave problema de procedimiento. Como acaba de decir la Sra. McKenna, todos saben que el Consejo de Ministros se ha desviado ya de la posición de la Comisión. En los pasillos ejecutivos de Bruselas se habla abiertamente de un compromiso del Consejo.
Utilizo las palabras «pasillos ejecutivos de Bruselas» porque indica con toda claridad lo impotente que es este Parlamento, pues estamos discutiendo para ver si nos ponemos de acuerdo para examinar medidas que ya han sido sustituidas. Ésa es la finalidad de la cuestión de orden que formulé al principio. La Comisión nos está pidiendo que adoptemos decisiones en un ámbito sumamente delimitado, pero lo cierto es que dentro de unos cuantos meses es sumamente probable que la situación haya cambiado ya. Preferiría que este Parlamento se estuviera ocupando de las verdaderas propuestas, y no de las propuestas que ya han quedado oficiosamente anuladas. Éste es un problema grave.
Otro problema que tuvimos en la comisión parlamentaria es que, debido al denominado compromiso que alcanzaron los dos grupos principales, se nos presentó un grupo de enmiendas que teníamos que adoptar o que rechazar. Los pescadores de mi circunscripción electoral tendrán sin duda alguna graves problemas con algunas de esas enmiendas, por ejemplo la enmienda 11, que reviste importancia capital por lo que se refiere a la norma de las dos redes y a la cuestión del tamaño de la malla. Esta forma de abordar un tema complejo y de importancia vital no es, en mi opinión, una forma democrática y satisfactoria de resolver la cuestión.
He presentado las enmiendas 76 a 80, que espero apoye el ponente y el Parlamento. Lo único que hago es recordar el acuerdo a que se llegó entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento acerca del procedimiento de consulta. El acuerdo significa que tienen que tomar en serio al Parlamento. Espero que el Parlamento apoye debidamente esas enmiendas, pero la única manera de asegurarnos de que volveremos a ocuparnos de la cuestión cuando se pueda examinar a fondo consiste en rechazar toda la propuesta. Permítanme que les diga que ésa es la posición que voy a adoptar.
Trataré a continuación de algunas de las cuestiones sustanciales. Siempre tropezamos con la discusión acerca de las diferencias de opinión entre los científicos y los pescadores. Esto indica claramente que es necesario que unos y otros coincidan y que se consagren más recursos a la cooperación. Cada una de las partes cuenta toda clase de cuentos acerca de la otra. Ahora bien, de cuando en cuando tropieza uno con un pescador que ha pasado una semana en un buque científico -recientemente hablé con uno en Shetland- y que a su regreso dice que ha cambiado de opinión. También puede cambiar la opinión de los científicos si se reúnen con los pescadores y descubren que no son tan perversos y que no tienen la intención de destruir los bancos de peces. Este aspecto reviste importancia vital porque uno de los grandes problemas con que tropieza la industria es la falta de confianza.
Apoyaré las referencias que han hecho algunos colegas a la necesidad de descentralizar la gestión. Esto forma parte también del restablecimiento de la confianza entre las comunidades pesqueras acerca de la forma de conservar los recursos pesqueros.
Dicho lo que antecede, reiteraré que tropezamos con algunos graves problemas de procedimiento. Tenemos que resolverlos debidamente para que, a la larga, podamos comprobar que los recursos pesqueros se han conservado en Europa y que, gracias a ello, se han salvado las comunidades que viven de la pesca.