Señor Presidente, para empezar quisiera felicitar al Sr. Adam, que ha desempeñado un cometido dificilísimo -y no quiero volver a explicar todo lo que ha hecho- y quisiera expresar mi satisfacción por la iniciativa de la Comisión.
Huelga decir que, como todos mis colegas y como todos los pescadores de toda Europa, yo también apoyo el principio de las medidas técnicas de conservación, pero no crean ustedes que acepto muchas de las recomendaciones concretas que se hacen en las propuestas. En contraste con los controles para la reducción de las actividades de pesca, las cuotas y los límites de las capturas, que se han elaborado de forma que influyan directamente en el nivel de las existencias, las medidas técnicas de conservación tienen por finalidad concreta la protección de los peces jóvenes y, naturalmente, de los peces en fase de freza, a fin de reducir la amenaza para la futura reproducción. Éste es un objetivo muy digno de elogio, independientemente de que los medios de conseguirlo traten del tamaño de la malla, el tamaño mínimo de los peces desembarcados, zonas de veda, estaciones de veda o la protección de las especies en peligro de extinción. No hay que olvidar que todas estas medidas requerirán fondos adicionales de los pescadores. Estimo que la Comisión tiene la obligación de ayudarles.
Quisiera destacar una vez más el hecho de que Irlanda es uno de los tres países, junto con el Reino Unido y Dinamarca, que han adoptado medidas para proponer medidas técnicas de conservación a la Comisión. ¿Qué pasa con todos los demás países que hablan de medidas de conservación todo el tiempo pero que no han formulado ninguna propuesta? Irlanda ha desempeñado un papel de liderazgo en la introducción de medidas técnicas de conservación para sus barcos de pesca, y si los bancos de peces de sus aguas costeras han quedado agotados, no me queda más remedio que apuntar con el dedo firmemente a los Estados miembros que se interesan por las medidas técnicas de conservación, los bancos de peces y el futuro de los pescadores jóvenes. Lo que más me preocupa es el futuro de los jóvenes pescadores irlandeses. Muchos de mis colegas saben a qué Estados me estoy refiriendo.
Las medidas técnicas de conservación tienen que estar redactadas en un lenguaje sencillo y fácil de comprender para los pescadores. Tendría que haber consultas, y lo cierto es que las consultas con pescadores son insuficientes. Cuando algún Estado miembro consulta a los pescadores que le exponen argumentos razonables y le presentan enmiendas razonables, ¿qué sucede? Lo que sucede es que nadie les presta atención. Se diría que los dos partidos principales representados en este Parlamento votan en contra de las enmiendas presentadas por los partidos más pequeños, independientemente de que esas enmiendas sean lógicas o aceptables. ¿Qué estamos haciendo hoy aquí? ¿Estamos votando en contra de todas las enmiendas en bloc porque dicen que hemos perdido demasiado tiempo en este Parlamento hablando de pescadores y de su futuro? ¡Eso es un error monumental!
Las medidas de conservación no entrañan dividendo alguno. No se abona cantidad alguna a los pescadores que dejan de pescar temporalmente, mientras que sí que se abona una cantidad a los agricultores que dejan temporalmente de cultivar. El año pasado habíamos aceptado en principio esa posibilidad; ¿por qué la rechazan ahora los dos partidos principales? ¿Acaso no tienen ningún interés en las medidas técnicas de conservación, al revés de lo que sucede en el caso de los partidos más pequeños?
Ya es hora de que efectuemos un examen a fondo de la política común de pesca, un examen inmediato. Pasemos ese examen al primer plano, abstengámonos de ocuparnos únicamente de detalles, y demos a países como el mio lo que con tanta razón merece: un dividendo equitativo de la política común de pesca. Otros países, particularmente los que ingresaron en el decenio de 1980, hicieron lo posible por apoderarse de nuestro litoral occidental y luego vienen a esta sala y se esfuerzan por dar la impresión de que sólo les interesan las medidas técnicas de conservación. ¡Demos a los irlandeses la parte que les corresponde!