Señor Presidente, ésta es una cuestión muy difícil para los pescadores y para todos los que trabajan en la industria. En primer lugar, quisiera rendir homenaje al ponente. Sé que ha trabajado mucho y que se ha esforzado sobremanera por encontrar una solución a muchos de estos graves problemas. Si ha tenido éxito o no es cosa que depende del punto de vista de cada uno, pero quiero rendir homenaje al ponente por la diligencia con que ha desempeñado su largo y difícil cometido en la búsqueda de un compromiso y de una solución. Este Parlamento tiene una deuda de agradecimiento para con él.
Cuando uno habla de conservación y se fija en las TAC y en las cuotas y en todas las demás cuestiones que influyen en la industria pesquera, en cierto modo es como si uno entrase en un campo de minas del que no es fácil salir. La verdad es que si no hay peces en el mar, no hay futuro para los pescadores de nuestros días ni para sus sucesores. Por eso tenemos que encontrar un equilibrio que sea adecuado para los pescadores y la industria por una parte, y para los científicos por otra.
Ésta es una cuestión que me preocupa por el conflicto que hay entre lo que dicen los científicos y lo que dicen los pescadores. Tenemos que llegar a un punto en el que los científicos presten más atención a lo que dicen los pescadores. Al fin y al cabo los pescadores se pasan la vida pescando día tras día en las costas de la Unión Europea. Son personas que tienen una buena idea de la situación y es necesario que tengan un futuro en la industria. Los pescadores con los que yo hablo me dicen que quieren que se proteja la industria de la pesca.
Desgraciadamente, la Comisión parece tener más interés en que haya enfrentamiento que en que haya cooperación. He de reconocer que las propuestas de la Comisión que tenemos ante nosotros y los efectos que tendrán para la industria me preocupan mucho. También me preocupa la forma en que se van a ejecutar y la forma en que se van a supervisar. He escuchado con gran interés las observaciones del Sr. Macartney. Si lo que ha dicho corresponde a la realidad -y espero que la Comisión se ocupe de la cuestión que ha planteado- estamos discutiendo hoy acerca de algo que data de hace tres, cuatro, cinco o seis semanas. Para colmo la Comisaria responsable de la pesca no está presente aquí; diré, con el mayor respeto hacia los funcionarios de la Comisión, que la Comisaria responsable de la pesca debería estar aquí. Todos los que nos interesamos por la industria pesquera deberíamos estar en condiciones de tener un cambio de impresiones con ella, para que nos diga lo que está sucediendo realmente, para que nos explique cuál es la verdadera situación. Al fin y al cabo, la responsabilidad de esta cuestión recae en la Comisaria encargada de las cuestiones de pesca.