Muchas gracias, señora Presidenta. Me parece que este debate refleja hasta cierto punto la desconfianza que hay entre los pescadores de las diferentes regiones de la Unión, y he de decir con pesar que esa desconfianza no existe solamente entre los que participan en la industria pesquera sino también entre las autoridades nacionales que no confían debidamente en la capacidad o voluntad de las otras autoridades nacionales para supervisar el sistema.
Quisiera dar gracias al Sr. Adam por su informe. Se ha esforzado denodadamente por lograr un compromiso, y he de decir también que no coincido enteramente con las críticas de que continuamente es objeto la Comisión Europea por sus esfuerzos encaminados a reconciliar intereses contradictorios. Particularmente en el Reino Unido y en Irlanda, podemos observar esa crítica histérica de cada uno de los esfuerzos que se desarrollan, y los políticos nacionales no consiguen dar su apoyo moral a los esfuerzos comunitarios por resolver el problema.
La razón de que tengamos una política común de pesca es que poseemos recursos comunes que no pueden ser administrados individualmente por cada uno de los países, así que tenemos que hacernos a la idea de que hemos de cooperar y de que hemos de encontrar solución a los problemas.
Hay personas que se oponen a cualquier medida que se proponga. Reconocen, o dicen que reconocen, la necesidad de establecer control pero se oponen a cada una de las medidas subsiguientes. La Comisión, en esos casos, no tiene más remedio que producir una solución desagradable que, a fin de cuentas, los gobiernos nacionales tendrán que rechazar o aceptar. Si la Comisión no propusiera esas soluciones desagradables, entonces los gobiernos nacionales y los políticos nacionales tendrían que hacer frente a sus propias responsabilidades.
Si uno habla tranquilamente y a título privado durante tres minutos con las personas que participan en la industria pesquera, uno se da cuenta de que todos reconocen el peligro que existe y de que todos aceptan la necesidad de adoptar medidas para mejorar la situación. Es cierto que algunas regiones de la Unión Europea tienen en vigor medidas mejores. En el Mar de Irlanda, los Gobiernos de Irlanda y del Reino Unido han acordado la adopción de medidas mejores para beneficio del progreso comunitario y merecen que se les felicite.
Creo que todos tenemos que reconocer que, si queremos que haya más recursos pesqueros, si queremos dar mayores cuotas a los pescadores, la única forma de conseguirlo consiste en aceptar que hay que adoptar decisiones desagradables a corto plazo. Mi impresión es que, si lo hacemos, es fácil demostrar que podemos capturar 3.000 millones de ecus más de peces en aguas comunitarias. Si lo conseguimos, entonces podemos estudiar una reasignación de las cuotas para las personas que se sienten particularmente perjudicadas.
Me referiré a un importante abuso del que no se trata en el informe: la pesca de verdel en aguas occidentales con barcos factoría en la que, como los verdeles de más edad son más caros, la cantidad de verdeles descartados es cuatro veces mayor que la de verdeles desembarcados. Estimo que se trata de un caso desastroso de destrucción de recursos, y tenemos que poner término a ese abuso aunque ello nos obligue a colocar un vigilante a bordo de cada barco. Los pescadores y la industria pesquera no tendrán confianza alguna en nosotros mientras vean que esta situación continúa y que no detenemos a los delincuentes.