Señora Presidenta, con anterioridad a la unificación del Yemen en mayo de 1990, los derechos humanos y las libertades democráticas recibían escaso respeto en Yemen del Norte o en Yemen del Sur. Después de la unificación se registró una considerable mejora de la situación hasta que estalló la terrible guerra de abril-julio de 1994, en la cual se derrocó a los antiguos líderes del Sur. Desde entonces se han cometido muchas graves violaciones de los derechos individuales. El reciente informe de Amnistía Internacional del 27 de marzo de 1997 habla de «desapariciones», detenciones ilegales, malos tratos, palizas y torturas de los detenidos y condenas a muerte impuestas sobre la base de pruebas que no resisten un análisis serio.
Otras organizaciones, como la Organización de derechos humanos del Yemen, Europa, han facilitado nuevas pruebas, entre ellas listas de víctimas, que no cabe pasar por alto. Además, está en vigencia un cruel código criminal que castiga con la flagelación, la amputación y la pena de muerte los adulterios y los actos contra la República y el Islam.
Unas 1.250 personas que huyeron al extranjero después de la guerra civil no se atreven a regresar al país; sus bienes han quedado confiscados.
Sin embargo, el Yemen ha suscrito muchos tratados de derechos humanos y ha adoptado muchas de las disposiciones de dichos tratados en su propia legislación. La razón de que no se observen esas disposiciones es que los abusos los cometen grupos armados, especialmente el servicio de seguridad política de las fuerzas de seguridad, que sólo tiene que rendir cuentas al Presidente.
Esos abusos tienen que cesar y hay que adoptar medidas inmediatas para la liberación de los que siguen detenidos, hay que conmutar toda sentencia pendiente de flagelación y amputación, hay que suspender las ejecuciones y hay que permitir que los refugiados regresen a su hogar sin miedo a la venganza por haberse opuesto al gobierno.
Es importantísimo que la Unión Europea preste ayuda. Soy resuelto partidario del nuevo acuerdo de cooperación, pero hay que supeditarlo a una mejora sustancial de los derechos humanos. Todos nosotros queremos que el Yemen mejore y se desarrolle y queremos que mejore la situación de los pobres y de los desfavorecidos, pero los derechos humanos y la reconciliación nacional son requisitos esenciales para conseguir lo que acabo de mencionar.