Señor Presidente, felicito a la Sra. Fontaine por un informe de la calidad que siempre esperamos tengan los informes suyos.
Permítanme que les diga que los que estamos a la izquierda de esta sala, cuando hablamos del mercado único hemos afirmado siempre que tiene que haber una dimensión social de dicho mercado y que, cuando se vende el trabajo en el mercado único, es inevitable que haya una dimensión social y el reconocimiento mutuo de los títulos forma parte de ello.
Tomé la palabra al principio de esta semana en el debate sobre los permisos de conducir y dije entonces, como digo ahora, que parte del movimiento libre en el seno de la Unión Europea consiste en reconocer que dentro de la Unión hay diversos regímenes jurídicos pero que, sin embargo, es posible conseguir que se reconozcan los títulos de enseñanza y las leyes. Más aún, señor Presidente: sabe usted también como yo que en el Reino Unido, Inglaterra y Escocia tienen regímenes jurídicos distintos y separados a pesar de lo cual han conseguido reconocer determinados principios dentro del Reino Unido, y sobre esa base diré que lo mismo cabe aplicar al reconocimiento mutuo de los títulos de enseñanza. También en este caso se aplican los ejemplos de Escocia e Inglaterra.
Señor Presidente, sospecho que su formación es diferente de la mia, pero una y otra están reconocidas mutuamente en el Reino Unido. Muchos alegarán, naturalmente, y estoy seguro de que usted lo hace también, que los títulos escoceses son superiores a los ingleses. Sea como fuere, cuando se trata de la enseñanza superior también aceptamos y comprendemos la necesidad de la mutualidad de reconocimiento.
Para acabar quisiera decir que tengo profesión de abogado. El reconocimiento de mi diploma, en el que figuro con pelo y con una barba negra y que reviste la forma de tarjeta traducida en nueve idiomas, data de una directiva de 1987, antes de que este Parlamento fuera un verdadero Parlamento, e indica que llevamos muchísimo tiempo ocupándonos de este problema; espero, para beneficio de los jóvenes que están en la galería, que podamos acelerar nuestra labor para que puedan tener a su disposición un mercado único con dimensión social.