Señor Presidente, acojo con el mayor beneplácito la comunicación de la Comisión y el informe que Barbara Schmidbauer ha elaborado en nombre del Parlamento y en respuesta a dicha comunicación.
A lo largo de los años se pide en diversas ocasiones a los diputados que se hagan cargo de un tema, elaboren quizás un informe o una opinión sobre dicho tema y después pasen a nuevos sectores temáticos. No ocurre así en el caso de Barbara Schmidbauer. Ha dedicado toda una vida de trabajo a las cuestiones de los minusválidos, trabajando en pro de los minusválidos, y quisiera agradecerle sinceramente su labor en nombre de este Parlamento.
Creo que un criterio válido para juzgar el bienestar de una sociedad es el respeto que la sociedad concede a los derechos fundamentales de todos sus ciudadanos. Si miramos en derredor en esta Unión Europea nuestra, veremos que no estamos respetando los derechos de los minusválidos. La mayor parte de esa tarea tiene que hacerse en el nivel de los Estados miembros, pero es evidente que las medidas adoptadas de un Estado miembro a otro varían considerablemente.
En el nivel de la Unión Europea, como ha dicho Barbara, ni siquiera tenemos en este momento un fundamento jurídico que permita la continuación de la labor emprendida hasta ahora. La verdad es que es una lástima, en mi opinión, que la Comisión haya decidido que el primer programa que va a abandonar, en vista de las dificultades planteadas por el artículo 235, sea el programa en pro de los minusválidos. Si los ministros desean bloquear un programa a favor de los minusválidos, debemos transmitirles el programa y permitirles exponer que son los responsables de ese bloqueo. En la situación actual, la Comisión se está prestando a que se la acuse de participar en ese mecanismo de bloqueo. Naturalmente, nuestra esperanza más sincera ha de ser la de que la Conferencia Intergubernamental aporte un nuevo fundamento jurídico programático que permita la reanudación de la labor en ese sector.
Johanna Boogerd-Quaak se ha referido a la importancia de las tecnologías de la información y la comunicación como forma de mejorar las vidas de las personas con minusvalías. Eso también es muy importante. Si dichas tecnologías pueden disipar los conceptos de periferia geográfica, más importante aún es que se utilicen para disipar el concepto de aislamiento, de marginación, de personas con minusvalías. Pero, para que así sea, necesitamos una considerable inversión en equipo, en adaptaciones al equipo informático existente y nuevos programas informáticos y formación para que las personas minusválidas puedan beneficiarse de dichas tecnologías.
Concluiré con lo que he dicho antes, a saber, que debemos esperar que la Conferencia Intergubernamental aporte un nuevo fundamento jurídico programático. También debemos esperar que haya una nueva cláusula antidiscriminatoria en el Tratado. Tenemos derecho a dar por sentado que así será -y no sólo a abrigar esperanzas al respecto- y, si nuestros dirigentes no las aportan, no debe extrañarles que nosotros, como diputados a esta Asamblea, nos neguemos a formar parte del equipo que intente convencer sobre la necesidad de un conjunto de cambios en el Tratado que no respeten los derechos y las preocupaciones de las personas a las que representamos.