Señor Presidente, deseo comenzar felicitando al ponente por una labor excelente y agradeciéndole que haya tenido en cuenta algunos de los elementos fundamentales de la opinión de la Comisión de Relaciones Económicas Exteriores.
En particular, quisiera referirme al hecho evidente, pero importante, de que el apoyo a la integración económica regional entre los países en desarrollo debe estar basado en las realidades que afrontan los países en desarrollo en las regiones concretas de que se trate. Para ello, es necesario que la Unión Europea tenga un planteamiento profundamente diferenciado de la integración económica regional y que la Comisión adopte medidas de apoyo que sean apropiadas para las circunstancias concretas que afrontan esas agrupaciones regionales. Sobre ese fondo, la integración económica regional per se debe verse tan sólo como un componente de un proceso de construcción de una comunidad regional de intereses sobre la cual se puede desarrollar una cooperación regional más estrecha y, posteriormente, la integración regional. Eso significa que se debe prestar la misma atención a la prestación de apoyo a otras formas de cooperación regional que sirvan para fomentar y desarrollar una comunidad de intereses, como, por ejemplo, una cooperación en materia de transporte, comunicaciones, energía, etc.
Quisiera subrayar aquí que para ello será necesario que los servicios de la Comisión presten una mayor atención a la gestión de programas de apoyo para la cooperación funcional en las regiones del mundo en desarrollo en las que existen importantes obstáculos para la iniciación eficaz de la integración económica regional.
Pasando del informe a la comunicación de la Comisión, me resulta algo sorprendente que en la comunicación sobre el apoyo a la integración regional la Comisión afirme que existen razones poderosas para pasar de las preferencias unilaterales a una mayor reciprocidad entre países industrializados y países en desarrollo. Sus Señorías han de conocer la preocupación recientemente expresada por la región del África meridional por la propuesta de una zona de libre comercio Unión Europea-Sudáfrica. La Comisión ha reconocido recientemente que las medidas encaminadas a la creación de una Asociación Africana de Libre Cambio tendrían consecuencias en los ingresos aduaneros recaudados por los países en desarrollo: en muchos casos, las finanzas de esos países están en una situación precaria.
Por último, el paso a las preferencias comerciales recíprocas podrían socavar en gran medida los procesos de industrialización en algunos países. Por eso, reviste importancia decisiva que se evalúen plenamente las consecuencias concretas para los países en desarrollo de las regiones que entren a formar parte de una Asociación Africana de Libre Cambio antes de que se examine en serio la introducción de una mayor reciprocidad. La eficacia de las metas de nuestras políticas irá determinada en gran medida por nuestra comprensión de esas cuestiones decisivas.