Señor Presidente, como ponente para la Asamblea Paritaria ACP sobre la cooperación regional en los países de Lomé, acojo con el mayor beneplácito este excelente y oportuno informe del Sr. Needle.
Voy a centrar la atención en África. También yo acojo con el mayor beneplácito la comunicación de la Comisión, en el momento en que avanzamos hacia esa situación de economía mundial. Es una base válida para el debate, en partenariado -es de esperar- con las naciones ACP. La fuerza de muchos Estados africanos sólo puede desarrollarse a partir de una buena cooperación económica regional que posiblemente propicie la integración política en una fase posterior. África tiene que aceptar que debe ayudarse a sí misma; la salvación está en el comercio, no en la ayuda. Pero en la UE debemos ayudar a la creación de esa nueva fuerza económica mediante estructuras regionales.
En un marco mundial, el continente de África, mediante la fuerza de sus regiones, debe ser, lógicamente, el siguiente para las inversiones procedentes de las naciones desarrolladas, pero sin estabilidad política y buen gobierno no será, sencillamente, así. Como ya hemos visto, la cooperación regional puede contribuir a prevenir los conflictos, por lo que creo que sólo las propias naciones africanas pueden lograr la paz y la estabilidad influyendo en sus vecinos.
Si la Comisión se propone adoptar la ayuda regional post-Lomé como la nueva vía por la que avanzar, la pregunta fundamental habrá de ser cuál debe ser la composición de esas regiones y cómo podemos precisarla. África está plagada de regiones y subregiones y muchas regiones están entrelazadas con diversas regiones. A mi juicio, eso no puede seguir así y espero que la Comisión, en cooperación con los países de Lomé, esté examinando seriamente una estructura viable que constituya, histórica, social e internacionalmente, una agrupación que aporte una base sólida sobre la que trabajar. Si lo hacemos, creo que a continuación se podrán aplicar todos los detalles que figuran en este informe.