Señor Presidente, al tiempo que felicito al ponente por un informe excelente, permítaseme decir que esto es en verdad muy importante, en particular para el Parlamento Europeo, por la historia de la Unión Europea, y quisiera partir de la observación hecha por el Sr. Habsburg y el Sr. Corrie en relación con la violencia, los conflictos y la guerra. Si miramos una región en el África meridional, vemos que la fuerza impulsora para el lanzamiento de la Comunidad del África Meridional para el Desarrollo (SADC) fue la determinación por parte de los Estados de primera línea de cooperar y dar muestras de solidaridad mediante la decisión de acabar con la brutalidad y la violencia del régimen del apartheid . Estoy seguro de que a ello contribuyó la positiva reacción procedente de diversas partes del mundo y, en particular, encabezada por el Parlamento Europeo, que decidió, contra los deseos de muchos de los gobiernos de los Estados miembros, gobiernos nacionales de esta parte de la Europa occidental, apoyar el aislamiento de Sudáfrica, aprobado por las Naciones Unidas, y crear un fondo especial con cargo a nuestras disposiciones presupuestarias aquí.
El apoyo prestado por esta región al África meridional es algo que se puede examinar para Nigeria, el Sáhara Occidental y Papua/Nueva Guinea. Debemos recordar siempre nuestras responsabilidades y oportunidades especiales. No hace mucho que el difunto Presidente Mitterrand nos recordó que el nacionalismo significa guerra. Sabemos que la fuerza impulsora, la cooperación económica lograda en la Europa occidental, se debió a la determinación por un pequeño número de Estados-nación de que no continuara la historia de violencia, la historia de cementerios y campos de concentración de masas y su convencimiento de que se podía hacer algo al respecto.
Ésa es la razón por la que me complace mucho que el Sr. Needle haya mencionado la prevención de los conflictos, haya mencionado los objetivos políticos, y yo quisiera acoger con beneplácito, como él, un seguimiento por parte de la Comisión para situar toda esta cuestión de la integración regional en un marco político mucho más amplio en el futuro.