Señora Presidenta, mi opinión sobre el informe del Sr. Pradier es bastante más favorable que la del último orador. Quiero ceñirme a la cuestión de Internet y de cómo ha cambiado toda nuestra concepción de la comunicación electrónica. Mi vida profesional ha correspondido al sector de las transmisiones de radio y televisión y a partir de ellas surgieron las subscripciones «restringidas» a la transmisión por cable y cosas así y, además, existía la comunicación de persona a persona por teléfono. No se podía dejar un mensaje por teléfono para una generalidad de personas, aparte de dejar un mensaje descortés en el contestador telefónico. Sin embargo, ahora todos los ciudadanos son en potencia los directores de su propio boletín. Ahora todos somos «sitios» en la red.
Quisiera adoptar una firme posición a este respecto en función de la primera enmienda, tal como han confirmado los tribunales de los Estados Unidos. A ese respecto exclusivamente, comparto en parte lo que acaba de decir el Sr. Le Gallou. Existe el peligro de una policía del pensamiento. Existe el peligro de que intentemos intervenir en asuntos de opinión. El dilema que tenemos planteado hoy no se refiere a asuntos de opinión, sino a asuntos de intromisión y a lo que sucede cuando unas personas, al invadir el espacio de otras, les infunden desesperación y representan una amenaza para sus actividades. No se puede permitir que la tecnología estrangule la libertad.
Los medios de comunicación abiertos pueden ser entrometidos y el problema que plantea Internet hoy es el de que hemos de encontrar una forma de abordar los diversos segmentos en los que se producen sus operaciones. Todos sabemos que grupos que incurren en actitudes pedófilas y sádicas ocultan sus actividades y se esconden tras otras formas de identidad. Tenemos que velar por que los proveedores de acceso y los proveedores de servicios e informaciones reconozcan sus responsabilidades a ese respecto, en primer lugar, para la identificación de cada uno de los servicios y, en segundo lugar, para la clasificación sin la cual no será posible el filtrado. El filtrado en sí corresponderá a las personas responsables que conocen profundamente ese sistema. Hay muchas otras personas que corren riesgo en Internet hoy y también tenemos que tener presentes sus necesidades.