Señora Presidenta, ya es hora de que hablemos un poco de las pequeñas empresas. La cuestión de los puestos de trabajo para nuestros ciudadanos de la UE y de Gran Bretaña ocupa el primer puesto en nuestro orden del día político. La consecución de puestos de trabajo es nuestro Santo Grial. Por eso recurrimos al sector de las PYME y, en particular, a las pequeñas empresas que emplean a menos de diez personas. ¿Por qué? Porque cuatro de cada cinco puestos de trabajo nuevos en el sector privado tienen esa procedencia no debidamente reconocida.
¿Qué pueden hacer la Comisión y el Parlamento para contribuir a proporcionar puestos de trabajo por mediación de las pequeñas empresas en la Unión Europea? Apoyo firmemente el tercer programa multianual de la Comisión para el período 1997-2000. Las iniciativas que en él figuran son digas de encomio. Sin embargo, en el primer puesto del orden del día de la Comisión debe figurar el despliegue de los exiguos recursos de la DG XXIII para examinar el efecto benéfico o adverso para las pequeñas empresas de Europa de la legislación y los programas presentados por otras direcciones generales. Por ejemplo, se utilizan enormes Fondos estructurales para ayudar a las PYME de toda la Unión, incluida mi circunscripción de Cheshire West and Wirral, en Inglaterra. Si bien me complace que se haya creado un servicio para las PYME con vistas a Euro-Wirral, ¿fomenta, aplica y supervisa esos gastos la DG XVI o la DG XXIII? ¿Responde a una política amplia y oficial para las PYME formulada por la DG XXIII?
En julio recibiré al Comisario Papoutsis en mi circunscripción para que vea el útil empleo de los fondos para las PYME en Ellesmere Port y en Wirral. Entretanto, estaría bien que considerara cómo la legislación de la UE puede confundir y consternar a las pequeñas empresas, si no se explica y aplica de forma idónea. En Cheshire hay un pequeño fabricante de chocolate que clama contra los grandes fabricantes de chocolate, cuyos grandes recursos les permiten sobrellevar problemas en los que se estancan los pequeños. Debemos ser siempre sensibles a las necesidades de las pequeñas empresas sin atenuar, en forma alguna, la fuerza de la legislación idónea relativa a los consumidores.
Felicidades a los tres ponentes cuyos informes se examinan en este debate conjunto. Aplaudo el llamamiento de la Sra. Torres Marques en pro del fomento de una formación encaminada a afrontar riesgos como parte de los programa educativos. Debemos apoyar, en particular, la inculcación del espíritu empresarial en nuestras escuelas secundarias, además de en nuestras universidades. La Sra. Peijs reconoce atinadamente el efecto distorsionador de las diferencias entre los tipos del IVA en las pequeñas empresas de Europa. Los hoteles y restaurantes del Reino Unido, por ejemplo, se encuentran en desventaja para ser competitivos con sus equivalentes continentales porque no tienen derecho a la remisión del IVA.
La Sra. Garosci lo ha tenido en cuenta y ha destacado pertinentemente la industria turística como elemento potente del sector de las PYME. Resulta muy de lamentar que el programa Philoxenia haya quedado estancado, pero la Comisión sabe demasiado bien que dos de sus crías en la DG XXIII -las PYME y el turismo-, adecuadamente alimentadas, podrían llegar a ser las mayores creadoras de puestos de trabajo de Europa. Y lo que necesitamos es puestos de trabajo.