Señora Presidenta, acojo con el mayor beneplácito el informe sobre las PYME y me uno a otros diputados al felicitar a los ponentes. Cuando tenemos en cuenta que a las PYME se debe el 80 % de los nuevos puestos de trabajo creados en los cinco últimos años, destacamos el potencial para la creación de empleo de las pequeñas y medianas industrias y también la necesidad de que el Parlamento y los gobiernos creen las circunstancias económicas propicias para su continuo crecimiento.
El hecho de que la mitad de los proyectos fracasen al cabo de cinco años indica sin lugar a dudas que no hemos velado por aportar a sus promotores la ayuda en investigación, desarrollo de mercados y conocimientos especializados en materia de gestión que tan esenciales son para su supervivencia. La liquidez es también un problema para las nuevas industrias. Sin embargo, no debemos permitir que esa elevada tasa de fracasos nos desanime en nuestros esfuerzos en pro de la creación de nuevos puestos de trabajo en un sector que ha estado muy desamparado hasta ahora. Tampoco debemos olvidar que la tasa de fracaso y las pérdidas de puestos de trabajo en las llamadas grandes industrias son mucho mayores.
A partir de mi trabajo en materia de desarrollo rural y de las cantidades de nuevos puestos de trabajo creados con programas como LEADER y otros planes empresariales de base comunitaria, opino que en el pasado no hemos tenido en cuenta el potencial de nuestros recursos humanos, de nuestros ciudadanos, para desempeñar un papel importante en la generación de riqueza. Como legisladores, hemos reglamentado en exceso sus vidas y hemos reducido su inclinación natural a hacerse empresarios.
No dispongo de tiempo para explayarme sobre los numerosos aspectos de las PYME que requieren nuestra atención urgente, aparte de decir que ahora se debe conceder mayor prioridad a las PYME en los programas nacionales y comunitarios en pro de la creación de puestos de trabajo. Los Gobiernos de los Estados miembros deben establecer un régimen fiscal favorable que fomente y recompense el espíritu empresarial, teniendo presente que una concesión fiscal que fomente el espíritu empresarial es mucho más eficaz en función de los costos que el pago de las prestaciones sociales a los desempleados.
También debemos contribuir a la promoción de estructuras de comercialización para las cooperativas a fin de permitir a las pequeñas empresas competir y comercializar con éxito sus productos. Eso debe reflejarse también en la política de la UE en materia de competencia. En conclusión, debemos dar facilidades a las empresas que crean nuevos puestos de trabajo en las zonas rurales, independientemente de su escala.