Señor Presidente, quisiera felicitar una vez más al Comisario Kinnock por presentar otra propuesta para aumentar la seguridad en el mar. También quisiera aprovechar esta oportunidad para agradecer al ponente todas sus gestiones con vistas a sacar adelante esta medida en comisión tan rápida y eficazmente. Como ya ha expuesto en líneas generales los antecedentes de esta propuesta, que tiene la gran importancia de colmar un vacío legal, no necesito repetirlos.
Como dice la propuesta, la seguridad es una de las consideraciones más importantes de la Comisión de Transportes y Turismo. Sabemos perfectamente que la pesca es una de las profesiones más peligrosas del mundo. En las aguas comunitarias se han perdido durante los diez últimos años más de mil vidas en la industria pesquera. A escala mundial se han perdido muchas más vidas. Todo el mundo recordará que la política común para unos mares seguros pidió la medida que el Sr. Kinnock ha traído -tengo el gusto de decirlo- ahora ante este Parlamento.
Es importante abordar el requisito de seguridad de buques de entre 24 y 45 metros de eslora en sectores a los que se refiere la directiva, tales como protección contra el fuego, socorrismo y radiocomunicaciones. La directiva lo hace, por lo que contará con el apoyo total del Grupo Socialista. Garantizará un nivel uniforme y armonizado de requisitos de seguridad, sin por ello distorsionar la competencia.
En conclusión, mientras estamos ocupándonos del asunto de los buques -y estoy seguro de que el Sr. Kinnock entenderá por qué planteo esto-, algunos buques pesqueros franceses han estado bloqueando los puertos de Boulogne, Calais y Dunquerque, con lo que han causado grandes molestias a muchos camioneros de mi circunscripción. Quisiera pedir al Sr. Kinnock -y le ruego que me disculpe por no haber avisado con antelaciónque haga unas observaciones breves sobre esa disputa y piense a ver cuál es la forma mejor de que cooperemos para garantizar la libre circulación de personas y mercancías en el futuro.
Por último, en los últimos días he pasado mucho tiempo en la zona de Dover -por razones que el Sr. Kinnock ha de conocer- y muchos de los ciudadanos de mi circunscripción quisieran que le transmita saludos de su parte. Tengo mucho gusto en hacerlo.