. (EN) Señora Presidenta, la Comisión aprecia y agradece el gran interés del Parlamento Europeo por las negociaciones del acuerdo de asociación económica UE-ACP, según refleja el informe de la Comisión de Desarrollo y Cooperación a cargo de la Sra. Boudjenah y la opinión de la Comisión de Industria y Comercio a cargo del Sr. Titley. Deseo agradecer a Sus Señorías su trabajo. El Parlamento Europeo también ha demostrado tener un perfecto sentido de la planificación al presentar este informe justo antes del comienzo de las negociaciones de los acuerdos de asociación económica entre la UE y los Estados ACP de mañana.
Desde el punto de vista de la Comisión, el principal punto fuerte del informe es situar el desarrollo de los países ACP en el centro de las negociaciones de los AAE. Aquí es donde la Comisión desea estar exactamente. Los AAE deberán ser una herramienta para la integración suave y gradual de los países ACP en la economía mundial, promocionando así el desarrollo sostenible y contribuyendo a la erradicación de la pobreza.
Llegados a este punto, los países ACP y la UE acordaron negociar con espíritu de asociación, la eliminación gradual de barreras comerciales entre ellos. Los acuerdos adoptados se extenderán a todas las áreas relacionadas con el comercio, en particular en lo que se refiere a medidas indirectas. Los AAE también deben ser compatibles con la OMC y basarse en las iniciativas de integración regional de los países ACP como principales instrumentos para la integración de los países ACP en la economía mundial. Esto es en pocas palabras lo que se estableció en el Acuerdo de Cotonú entre la UE y los Estados ACP firmado en junio de 2000 y ratificado por el Parlamento Europeo.
En Cotonú, los países ACP y la UE acordaron entablar negociaciones para AAE y establecer objetivos, principios y modalidades para estos acuerdos. Por consiguiente, algunas de las cuestiones planteadas en el informe ya se habían resuelto en el momento del Acuerdo de Cotonú. La Comisión se refiere, por ejemplo, a aquellas secciones del informe que exigen la continuación de preferencias arancelarias no recíprocas para los países ACP. Las preferencias no recíprocas no han logrado ni pueden lograr una mayor integración de los países ACP en la economía mundial.
Es preciso un planteamiento más exhaustivo destinado a mejorar la capacidad comercial y de oferta y de captación de inversiones de los países ACP. Esta fue la conclusión conjunta de los Estados ACP y la UE en la negociación del Acuerdo de Cotonú, y por ello decidieron firmar acuerdos comerciales compatibles con la OMC para la eliminación gradual de todas las barreras comerciales entre ellos.
La liberalización del comercio por ambas partes es un factor indispensable de este compromiso, siempre que no se siga ciegamente sino con flexibilidad. A corto plazo, nuestro objetivo común es emplear el comercio para el desarrollo. Asimismo, el mantenimiento, consolidación y posible ampliación de los protocolos sobre mercancías no están en consonancia con el Acuerdo de Cotonú, que establece que revisaremos estos protocolos. La Comisión opina que no debemos prejuzgar esta revisión. Por último, toda decisión sobre alternativas de los AAE en el marco del Acuerdo de Cotonú se adoptará en 2004 si las negociaciones de los AAE demuestran que estos no ofrecen soluciones adecuadas para casos específicos en los países afectados.
La Comisión reconoce la necesidad, destacada en el informe, de análisis y evaluación del impacto de los AAE en el desarrollo sostenible. Ello exigirá un esfuerzo a fondo y sostenido durante las negociaciones. La evaluación del impacto de sostenibilidad prevista en paralelo con las negociaciones ha sido diseñada de manera a alcanzar esta meta. Permitirá el análisis sistemático del impacto de las diferentes alternativas políticas consideradas en el curso de las negociaciones de los AAE según vayan desarrollándose, e inspirarán la elección de los negociadores. Sus resultados en curso mantendrán las negociaciones al día hacia un desarrollo sostenible legítimo.
La Comisión también respalda a los países ACP que deseen emprender sus propios estudios. Nos hemos cerciorado para que importantes sumas de dinero estén disponibles para planes regionales, nacionales y otros de los países ACP, no sólo para la realización de estudios sino para el comercio relacionado con un mayor desarrollo de la capacidad y asistencia. Mientras tanto la Comisión sigue avanzando en la evaluación del impacto de la sostenibilidad y lo haremos con plena transparencia respecto al Parlamento Europeo.