Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por su informe, que considero un trabajo sumamente importante. Realmente, hemos dejado atrás los terribles sacrificios masivos de la última epidemia de fiebre aftosa.
Me complace en especial comprobar que se ha promovido la vacuna como instrumento vital en la lucha contra la fiebre aftosa, ese cambio de énfasis que ha mencionado el Comisario Byrne. Pero en lo referente a nuestro propio informe parlamentario, quisiera asegurarme de que nos mantenemos fieles al texto acordado en la comisión, que habla muy claro de la vacuna como opción preferente. Este es el lenguaje que hemos empleado en el informe de la Comisión Temporal. Es el lenguaje del informe de la Royal Society del Reino Unido. También en este terreno es correcto y apropiado utilizar un lenguaje claro e inequívoco.
Celebro la enmienda que defiende un cambio de las reglas de la OIE para que deje de incentivar automáticamente el sacrificio en detrimento de la vacuna. Hemos reconocido que en Gran Bretaña se sacrificaron más de 10 millones de animales, en muchos casos innecesariamente. Se dio prioridad a determinados intereses económicos estrechos por recuperar la categoría de exportador lo antes posible, independientemente de las devastadoras consecuencias para la economía rural y las comunidades rurales más amplias.
En cuanto al sacrificio masivo, mi Grupo presenta una enmienda para eliminar el sacrificio selectivo preventivo. Nos parece que el estudio sobre la fiebre aftosa demuestra a todas luces que el sacrificio preventivo no es necesario, no es deseable, no es económico y no es eficaz. Esta Directiva no debería permitirlo.
Parece que ha pasado mucho tiempo desde que aparecieron las imágenes de piras encendidas en las portadas de la prensa de todos los Estados miembros afectados. Algunas personas ya lo han olvidado, pero los agricultores y las comunidades que vivieron esos terribles días sin duda no lo han olvidado y ahora están empezando apenas a reconstruir sus vidas de nuevo.
Espero que este informe y la iniciativa de la Comisión constituyan otro paso en el proceso de garantizar que no pueda suceder otra vez una devastación de tal calibre, ni en el Reino Unido ni en ningún otro lugar de la Unión Europea.