Señor Presidente, en nombre del Partido de los Socialistas Europeos, quisiera acoger con beneplácito este nuevo planteamiento del sector marítimo por parte del Comisario Kinnock. Como él, creemos en una industria marítima pujante para toda Europa. Es decisiva, en nuestra opinión, por razones estratégicas industriales, por razones estratégicas en materia de empleo y para garantizar y mejorar la competitividad de la Unión Europea. Y, naturalmente, hará una contribución decisiva para que cumplamos con nuestras obligaciones medioambientales.
También quisiera felicitar al ponente, Sr. Danesin, por su planteamiento cooperativo e integrado, que ha logrado un apoyo generalizado, no sólo en este Parlamento, sino en toda la industria, de hecho. Estoy seguro de que mañana, cuando llegue a la votación, podremos ofrecer, como Parlamento, al unísono un claro compromiso con el futuro del sector marítimo de Europa.
Sin embargo, afrontamos una grave amenaza. En 1970 una tercera parte de los buques del mundo enarbolaban orgullosos un pabellón de un Estado miembro europeo. En 1994 esa cifra había descendido hasta un simple 14 %. En mi país, en 1979 teníamos 1.200 buques con pabellón británico: hoy el total es de menos de 250. Afrontamos una amenaza enorme, no sólo en puestos de trabajo. En 1970 había un tercio de millón de empleos en toda la UE, hoy apenas 100.000. Dos tercios de la industria del sector marítimo industrial han desaparecido. Pero nuestro Grupo cree que hay un gran potencial. El crecimiento de los trasatlánticos, por ejemplo, ha sido de casi el 7 % por año en todo el mundo en los diez últimos años. Hay una demanda en aumento de servicios especializados y el fomento del sector marítimo entraña claros beneficios medioambientales.
Acogemos con particular beneplácito que la propuesta de la Comisión se base en cuatro elementos fundamentales: en primer lugar, seguridad; en segundo lugar: mantenimiento de los mercados abiertos; en tercer lugar: garantía de competitividad; y, por último, orientaciones claras para la ayuda estatal.
Quisiera dar algunos ejemplos de las razones por las que apoyamos esta nueva estrategia. Respecto de la seguridad, apoyamos plenamente al Comisario en sus gestiones para hacer que los reglamentos no vinculantes de la OMI sean vinculantes y obligatorios en la legislación de la CE. Sobre el mantenimiento de los mercados, apoyemos plenamente su lucha en pro de la consecución de acuerdos internacionales. En cuanto a la garantía de competitividad, creemos en la acción común para promover programas de formación marítima y de investigación e innovación y, en particular, para alentar a los jóvenes a que se orienten hacia esa profesión. Por último, respecto de las ayudas estatales, también nosotros apoyamos la revisión de las directrices en materia de ayuda estatal para que se centren más en el apoyo al empleo, la investigación e innovación y la formación y no en simple prestación de ayuda estatal en general.
Al Parlamento le gustaría también que se insistiera más en varios aspectos. Uno es el de hacer que el control del Estado del puerto sea más eficaz. Hemos de hacer lo que podamos dentro de nuestro ámbito de competencias. Hemos de utilizar más los controles como los del Estado del puerto. En segundo lugar, queremos que se haga más para alentar a los trabajadores a que vuelvan a esa industria, en particular los jóvenes de la UE. Eso entraña mejoras en las condiciones de trabajo y en las jornadas laborales a bordo de los buques. En tercero y último lugar, queremos que se adopten medidas rápidamente para abordar el escándalo de los pabellones de conveniencia, que son una enfermedad, una plaga, que se extiende por todas las industrias navales del mundo y aquí en Europa también. Para que la estrategia llegue a ser realidad y aporte beneficios, puestos de trabajo y una inyección para nuestra economía. Europa tiene un pasado marítimo que constituye un orgullo y estoy convencido de que esta estrategia, trazada por el Comisario Kinnock, pondrá los cimientos para un gran futuro marítimo.