Señor Presidente, quisiera acoger con beneplácito este informe. Felicito a la ponente. Sé que ha trabajado denodadamente durante un largo período para presentarnos este informe esta noche. Ha celebrado audiencias en todo el Reino Unido, incluida Irlanda del Norte. Por desgracia, no estuvo dispuesta a invitar a personas del Irlanda del Norte a la audiencia de Bruselas, pero no voy a pelearme con ella por eso esta noche.
En el Reino Unido ha habido desde hace mucho preocupación y debates a propósito de la posición del Gobierno respecto de sus programas y su aplicación. La utilización de dichos programas siempre ha sido motivo de preocupación, sobre todo cuando entraña la adicionalidad. Ése ha sido uno de los mayores motivos de preocupación. Se trata de un sector que inspira grandes recelos, no sólo en mi provincia de Irlanda del Norte, sino también en todo el Reino Unido. Es algo que se debe resolver. Debe haber más transparencia y objetividad por lo que se refiere a los fondos regionales.
La centralización en Londres no funciona. El control en última instancia por parte del Ministerio de Hacienda no funciona sin lugar a dudas y debe cesar. De modo que estoy totalmente de acuerdo con la Sra. McCarthy al respecto. También estoy totalmente de acuerdo con ella sobre la cuestión de una mayor participación de los ayuntamientos y de las autoridades locales. En ellas se dará mayor transparencia y rendición de cuentas gracias a que las personas que los componen saben lo que sucede en realidad. En Irlanda del Norte tenemos partenariados de distrito con arreglo al Foro por la Paz y la Reconciliación. Han tenido un gran éxito. Ayer por la mañana en mi circunscripción, personas que antes no podían abrigar esperanzas de hacer la menor aportación a los asuntos europeos me recibieron como su representante europeo y me expresaron su alegría por verme allí. Expresaron su alegría de que Europa pudiera aportar fondos para zonas como Castlereagh y otras partes de la provincia.
Tengo que hacer una observación crítica. Yo fui miembro de la Comisión de Política Regional durante cinco años y he de decir, con todo respeto, que correspondía a la Sra. McCarthy preparar ese informe. En el futuro cuando la comisión nombre a sus ponentes, debe velar por que no procedan del Estado miembro sobre el que verse el informe. Los ponentes deben ser imparciales y el Parlamento debe adoptar ese principio en el futuro.