Señor Presidente, felicito a la Sra. McCarthy por su excelente informe y también por la investigación que ha hecho para prepararlo. Raras veces he visto un informe para la Comisión de Política Regional fundamentado en una investigación tan a fondo.
Se trata de un asunto muy difícil: primero, porque es difícil examinar en detalle los Fondos estructurales en cualquiera de los Estados miembros. En segundo lugar, resulta particularmente difícil en el caso del Reino Unido. ¿Por qué es así? Tenemos todos los problemas que la Sra. McCarthy ha expuesto en líneas generales. La falta de partenariado: lo sé, porque trabajo en una zona de objetivo 2 y veo que suceden esas cosas. Hay falta de partenariado en muchas zonas y una falta casi total de democracia en los comités de supervisión de los programas. Seguimos teniendo problemas con la adicionalidad, a los que se suma el problema de que el Gobierno británico ha privado a la administración local de hasta los menores fondos que se puedan utilizar para acompañar la financiación estructural. Sólo le queda lo que debe utilizar para sus funciones reglamentarias.
Conque han de recurrir a cosas como la lotería. Dios mío, estamos aquí en el Parlamento Europeo y uno de nuestros Estados miembros recurre a la lotería para la financiación regional, mientras sigue habiendo personas que duermen en la calle. Es ridículo. Está mal y debemos decirlo. El informe expresa claramente una preocupación que el Sr. Nicholson ha mencionado, a saber, que carecemos de gobierno regional. Carecemos de democracia en el nivel local en Gran Bretaña y espero que al menos eso empiece acabarse a partir del 1º de mayo.
Hay otro problema en el Reino Unido. Ha abandonado su propia política regional casi totalmente. No es de extrañar que el desfase entre las regiones más ricas de Gran Bretaña y sus regiones más pobres siga aumentando. No me cabe duda de que, si persisten esas políticas, seguirá aumentando.
Por último, tenemos que aceptar que la financiación regional europea y la del Estado miembro es una intervención en el mercado y, si subscribimos total y completamente los principios del mercado, no se acabará con ese desfase. Tiene que haber algunas limitaciones a las fuerzas del mercado. De lo contrario, nunca habrá cohesión en la Unión Europea.