Señor Presidente, acojo con beneplácito el excelente y extenso informe de Arlene McCarthy. Es un análisis espléndido del papel desempeñado por los Fondos estructurales en la creación de un cuarto de millón de puestos de trabajo en el Reino Unido entre 1989 y 1993, en su contribución a la reducción de la grave disparidad entre ricos y pobres, exacerbada por las decisiones políticas adoptadas por el actual Gobierno británico, a que se han referido mis colegas.
En un momento de escepticismo cada vez mayor sobre la eficacia de la Unión Europea, resulta esencial destacar la positiva contribución que los Fondos estructurales y las iniciativas comunitarias han hecho a la cohesión económica y social, al fomento de nuevos partenariados y al desarrollo del empleo y de las empresas. Sin embargo, el informe de la Sra. McCarthy explica muy clara y atinadamente lo que falla en los procesos que dependen del actual Gobierno del Reino Unido y que han obstaculizado el funcionamiento eficaz de los fondos.
En mi circunscripción de Birmingham, acabamos de enterarnos de la triste historia de las solicitudes con arreglo al objetivo 3. El proceso de presentación de solicitudes con arreglo al objetivo 3 del FSE ha estado este año erizado de problemas espantosos. El Departamento de Educación y Empleo no envió los discos informáticos interactivos preparados por la Administración para los solicitantes hasta el 14 de febrero, cuando la fecha límite para la presentación de solicitudes era el 10 de marzo. Ni siquiera entonces se habían probado adecuadamente los discos y no funcionaban adecuadamente.
Una semana después de la fecha límite para la presentación de las solicitudes, el organismo local del Ayuntamiento de Birmingham recibió una revisión de las directrices sobre evaluación para los criterios de selección, lo que significó que hubo que rehacer todas las ofertas iniciales del Ayuntamiento de Birmingham.
Ésa no es la forma de administrar los Fondos estructurales ni de administrar un país. Tal vez el Sr. Chichester desempeñe el papel de caricato, además del de diputado al Parlamento Europeo.