Señor Presidente, hay dos cuestiones importantes que abordar aquí, en particular para los diputados de los escaños de enfrente, porque se ha hecho la acusación de que se trata de un informe partidista.
En primer lugar, quisiera citar el testimonio aportado por las delegaciones regionales de la CBI. Tal vez el Sr. Chichester podría comprobarlo en el extenso informe que la Sra. McMarthy ha elaborado. En el testimonio que prestaron a la investigación realizada en el Reino Unido, las delegaciones regionales de la CBI afirmaron que no se les escuchó, que no participaron verdaderamente en los procedimientos y que un gobierno comprometido con la comunidad empresarial dio grandes sumas de dinero a las empresas de servicio público privatizadas del Reino Unido y no a pequeñas y medianas empresas. Las organizaciones empresariales regionales citaron la cifra de 435 millones de libras. No cabe duda de que incluso el Sr. Chichester y sus colegas del PPE han de reconocer que, cuando las organizaciones empresariales regionales se quejan de la forma como se asignan esos fondos, han de escuchar lo que se les dice.
Además, un funcionario con mucha antigüedad y recientemente jubilado presentó testimonio a la Sra. McCarthy. En su testimonio escrito dijo que había pruebas claras de retrasos en la adopción de decisiones por parte del Gobierno británico, información inadecuada a los posibles solicitantes, sistemas deficientes o inadecuados de bloqueo de las solicitudes, evaluación inadecuada de las solicitudes y un conflicto potencial entre los solicitantes y los encargados de la adopción de decisiones, en particular en el caso del propio Gobierno, como gestor de los programas y encargado de su ejecución. Hubo un conflicto de intereses en el que el Gobierno era el gestor de los programas y el encargado de su ejecución.
No se trata de un informe partidista. Es un informe honrado, elaborado tras realizar una amplia investigación. Se puede consultar el documento de antecedentes y espero que todos los diputados a esta Asamblea comprendan el desastre que son los Fondos estructurales en el Reino Unido y cómo se manipula ese dinero.