Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Kellett-Bowman por su informe. Voy a abordar exclusivamente la cuestión del CEDEFOP de Salónica. Quiero centrarme en dos aspectos.
En primer lugar, la cuestión de la dotación de personal. Por desgracia, como ha dicho el Sr. Kellet-Bowman, los miembros del Consejo, que son los protagonistas del gran problema que tenemos con el CEDEFOP, no están presentes aquí para oír nuestras quejas y las del Tribunal de Cuentas sobre la cuestión de la dotación de personal. Compadezco al Comisario Liikanen, al que se está tratando como una pelota de tenis, pues se ve lanzado hacia atrás y hacia adelante entre el Parlamento y el Consejo, al intentar resolver una cuestión que no es responsabilidad suya, sino del Consejo.
Conviene señalar al Comisario que tanto el Sr. Kellet-Bowman como yo hemos trabajado denonadamente para intentar conseguir el dégagement del personal que permanece en Salónica, Berlín y otras capitales e instituciones que, de conformidad con su contrato, que era originalmente para el CEDEFOP, no desean el traslado a Salónica o están descontentos con él. Hemos mantenido correspondencia al respecto y para ese fin y, en vista de que no ha habido una conclusión satisfactoria, hemos presentado una enmienda en nombre de Grupo del Partido de los Socialistas Europeos y del Grupo del Partido Popular Europeo para resolver ese problema este año.
Quisiéramos pedir a la Comisión que utilice sus mejores tretas y habilidades como políticos y como Comisarios a fin de obtener el dégagement para el personal que está insatisfecho actualmente con el falso traslado a Salónica. Dicho traslado está impidiendo al Sr. Van Rens hacer una gestión idónea en la propia Salónica.
La segunda cuestión es la de los edificios. El Tribunal de Cuentas ha planteado muy acertadamente la cuestión del atroz contrato que el Consejo concertó con el Estado griego sobre la aportación de un nuevo edificio. Aunque la Unión Europea ha hecho ya dos pagos, no se ha puesto un solo ladrillo. Eso es absolutamente insatisfactorio, por lo que a nosotros en el Parlamento respecta y para el presupuesto para 1997 hemos dejado en suspenso el pago correspondiente a este año hasta que haya habido avances.
Esto me da pie para mi última observación. Sin las capacidades investigadoras del Parlamento, muchos de los problemas con Salónica y otras instituciones no habrían salido a la luz. Pido a la Comisión que, como parte del proceso presupuestario para 1997, saque adelante la armonización de los reglamentos sobre concesión de la aprobación de la gestión de todas las agencias para que el Parlamento pueda tener algún control sobre ella.
Por último, felicito al Sr. Van Rens. Se ha visto colocado en una situación ingrata para dirigir la Fundación de Salónica. Está llevando a cabo una labor magnífica, pero, parafraseando a Winston Churchill, hemos de decir: dénsele los instrumentos para que pueda seguir haciendo de director de agencia y sin una mano atada a la espalda.