Señor Presidente, me gustaría comenzar dando las gracias al Sr. Kreissl-Dörfler por su excelente informe. Este es el segundo informe. Primero elaboró un informe en nombre de la Comisión Temporal y ahora ha elaborado el informe sobre la propuesta legislativa de la Comisión. También quisiera dar las gracias a los Diputados al Parlamento por crear la Comisión Temporal.
El Comisario Byrne escuchó a la Comisión Temporal y presentó varias buenas propuestas. También quisiera darle las gracias por prohibir las importaciones personales de carne y productos lácteos en la Unión Europea. Ahora solo deseo que los Estados miembros velen mejor por el cumplimiento del reglamento.
Hemos de sacar algo en limpio de esta terrible peste que afecta a nuestro campo, a los agricultores y a la población rural. No empecemos a reescribir la historia y no cambiemos lo que hemos aprendido a base de nuestros errores, ni cambiemos tampoco de opinión. La investigación europea dejó muy claro cómo habrá que afrontar un futuro brote. La comisión de la Unión Europea ha hecho más por mejorar el perfil de la Unión Europea y dar una impresión activa y positiva de las intenciones de Bruselas que lo que he podido ver jamás desde que soy Diputado a este Parlamento. Hemos demostrado que prestábamos atención y que adoptaríamos medidas en relación con sus preocupaciones. Hemos hablado con los agricultores, el sector turístico, personas y empresas rurales.
Digamos claramente lo que ha de incluir una futura estrategia. Debemos realizar las debidas comprobaciones de la disponibilidad y del valor de nuestro plan de contingencia. Los planes de contingencia deben comprobarse una y otra vez, deben ensayarse y volver a examinarse para evitar la falta de preparación que mostramos en el último brote. Hemos de contar con los recursos, los conocimientos y el personal necesarios para reaccionar con rapidez. Tenemos que utilizar la vacuna como método principal para afrontar un brote, al mismo tiempo, junto con y a la par que el sacrificio. No hemos de descartar el recurso al sacrificio.
Circulan rumores de que el Consejo da marcha atrás con respecto al uso de la vacuna, restándole importancia. La vacuna no es la única herramienta de nuestro arsenal, pero debe utilizarse plena y eficazmente desde el principio de cualquier brote. Asimismo, hemos de dar confianza al consumidor con respecto a los productos cárnicos de animales vacunados e investigar y desarrollar más vacunas nuevas. Nunca más hemos de volver a ver el sacrificio masivo de diez millones de animales, nuestros ciudadanos no lo aceptarán. En caso de brote hay que asegurar que los animales vacunados puedan mantenerse dentro de la cadena alimenticia para evitar tan terrible derroche de recursos. Nunca más hemos de permitir que la interferencia política dicte la forma de abordar un brote. Nunca hemos de volver a ver las piras funerarias que siguen tan vivas en el recuerdo de todos quienes las presenciamos tanto en persona como por televisión.
Por último, no debemos dormirnos sobre nuestros laureles. Sin duda alguna, si bien la Comisión ha restringido las importaciones personales, cosa que celebro, sigue habiendo muchos resquicios abiertos para la entrada de la enfermedad en la Unión Europea. Mi propio Gobierno adopta un enfoque imprudente. Tras un brote que doblegó a nuestras comunidades rurales, solamente contamos con cuatro perros rastreadores para probar y evitar que entre en el país carne contaminada. Esto es una locura y, digan lo que digan, es simplemente inaceptable.
Hemos de adoptar un enfoque concertado, organizado y unido para impedir las importaciones ilegales. Como Gobiernos de toda la Unión Europea, hemos de habilitar los recursos apropiados para cumplir con nuestro deber: mano de obra, dinero y, me imagino, perros rastreadores.
Para terminar, debemos luchar contra la enfermedad junto con las comunidades agrícolas, no a pesar de ellas. No podemos ignorarlas como hicimos en 2001. Hemos de ganarnos su confianza, mostrarles nuestro compromiso, y entonces seremos capaces de mantener la terrible enfermedad fuera de la Unión Europea.