Señora Presidenta, acojo con beneplácito la cooperación al menos sobre el control democrático de que se habla en esta Asamblea y también el apoyo a las enmiendas propuestas.
No podemos subestimar los peligros de que, si se aplica este acuerdo, Europa se convierta en una economía del plutonio. Fomenta activamente el reprocesamiento en Sellafield y La Hague y aumenta la producción de plutonio. Los transportes de material nuclear van a pasar a ser más habituales por mar, tierra y aire, con los consiguientes riesgos. Irlanda corre ya considerable riesgo por el reprocesamiento de Sellafield y en el año 2010 Sellafield habrá reprocesado 545.000 kilos de residuos de combustible nuclear. Con arreglo a este acuerdo, se transportarán más residuos nucleares a Sellafield, no sólo por el mar de Irlanda, sino también por el aire. Con su reprocesamiento la cantidad de residuos radiactivos aumentará 160 veces respecto de los que había al comienzo.
También nos preocupan mucho los recientes estudios sobre las concentraciones de casos de leucemia en torno a La Hague y se han hecho esa clase de estudios en Sellafield. Está resultando más claro que el reprocesamiento plantea un peligro particular a la salud y el medio ambiente de la población de Europa.
Si cantidades enormes de materiales radiactivos proliferan y viajan por todo el continente, ¿cómo van a poder las salvaguardas afrontar los peligros? Ocurren accidentes, como, por ejemplo, aquel en que un avión de los Estados Unidos perdió una bomba atómica cuando sobrevolaba el espacio aéreo español hace muchos años. No explotó, pero contaminó una extensa zona. También hay que tener en cuenta que, cuando se dispone de grandes cantidades de plutonio, existen graves riesgos para la seguridad. Basta con de tres a cinco kilogramos de plutonio nuclear para fabricar una bomba atómica. Ahora se dispone de miles de toneladas y se están aumentando las reservas.
Quiero volver a referirme al asunto del control democrático de otros acuerdos nucleares. En este caso concreto la Comisión nos ha informado del acuerdo con Corea. Se trata de una zona particularmente delicada para la democracia y no creemos que la solución sea celebrar acuerdos nucleares con esos países. Al menos debemos conseguir que en el futuro el Parlamento participe en esos acuerdos nucleares.