Señor Presidente, agradezco al ponente que haya sacado adelante este estimulante e interesante informe. Es un informe que mi Grupo puede acoger con beneplácito y apoyar. Es importante que seamos siempre conscientes de las repercusiones de nuestro labor, en particular cuando afecta a la capacidad de las pequeñas y medianas empresas para crecer, para llegar a ser más competitivas y rentables y -la razón más importante de todas- para dar empleo a muchos trabajadores. Creo que el informe del Sr. Mather encaja perfectamente en la estrategia actual que esta Asamblea ha apoyado mediante la labor del fallido Grupo Molitor y después la iniciativa SLIM en pro de una legislación más sencilla en el Mercado Interior, pasando por iniciativas como la del establecimiento de pautas comparativas en la industria y el planteamiento sector a sector de la competitividad en la industria. Este informe encaja en lo que hemos estado intentando lograr en todos esos sectores y coincide con algo que el propio Presidente Santer ha dicho, a saber, hacer menos, pero hacerlo mejor. No cabe duda de que todos podemos convenir en ello.
En todas esas iniciativas el partenariado es decisivo y me complace mucho que el ponente haya aceptado varias enmiendas importantes de la Comisión de Asuntos Sociales. Dichas enmiendas demuestran con toda claridad que este informe no versa sólo sobre asuntos empresariales y, en consecuencia, presenta grandes posibilidades para la forma como formulamos e introducimos la legislación como Parlamento. Espero que la Comisión acepte y apruebe esas posibilidades y estoy deseoso de oír lo que ha de decir el Comisario sobre el informe del Sr. Mather.
Las pequeñas empresas de ciudades como Dudley, Halesowen, Strourbridge, Smethwick y Wolverhampton de mi circunscripción están al corriente permanentemente de los requisitos legislativos que se les exigen. No les importan los trámites burocráticos siempre que sean equitativos, razonables y necesarios. Los funcionarios y los políticos deben ser conscientes siempre de que nuestra labor tiene repercusiones en la capacidad de nuestras empresas para ser rentables y crecer. Podemos acoger con beneplácito este informe en el sentido de que creará mejores condiciones para las empresas de zonas como la industrial de West Middlands para ser competitivas y rentables y dar empleo a muchos trabajadores.