Señor Presidente, quisiera abundar en la observación hecha por el Sr. Cox. La Comisión de Asuntos Económicos había elaborado un calendario, según el cual habrían sido necesarias dos o tres semanas para examinar adecuadamente este asunto. He de decir que la decisión adoptada en principio ayer, en particular por los demócratas cristianos, de refrendar esta decisión, desacredita a esta Asamblea.
Quiero pedir al Comisario Papoutsis, que va a responder -supongo- en nombre de la Comisión, que dé respuesta a una serie de preguntas concretas y espero que lo haga con mucha claridad.
La primera es la siguiente: ¿garantizará que ni un céntimo de esta subvención se concederá como subvención al empleo en ninguno de los tres países mencionados? Eso significaría, naturalmente, una desventaja competitiva para otros países de la Unión Europea. ¿Puede decirnos el Comisario si cree que esa subvención contribuirá a la concertación de un acuerdo OCDE con los Estados Unidos y nuestros demás interlocutores o lo obstaculizará? Muchos de nosotros creemos que desacredita ese acuerdo, que ahora es nulo y carente de valor.
¿Tendría a bien decirnos si ha habido algún diálogo con los otros constructores navales del resto de la Unión Europea sobre este acuerdo? ¿Ha consultado a los demás constructores navales finlandeses, daneses, británicos o franceses para ver las repercusiones que tendrá este acuerdo? Si no lo ha hecho, ¿por qué no lo ha hecho? ¿Cuáles son las consecuencias para la Séptima Directiva sobre la ayuda a los astilleros? ¿Va a proponer la Comisión una ampliación de la directiva para que coincida con este reglamento y está dispuesta a revisar el límite máximo de la Séptima Directiva sobre la ayuda a los astilleros? ¿Conviene conmigo el Comisario en que, dado lo delicado de este sector de la economía, es vergonzoso que el Consejo y la Comisión intenten aplicar el rodillo mediante un instrumento legislativo que se debería haber examinado de forma adecuada y transparente? Creo que esta Asamblea se desacredita trabajando de este modo y lo lamento profundamente.