Señor Presidente, hablo en calidad de ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor. Solo por este motivo no seguiré al Sr. Parish en sus comentarios más provocadores. Le aconsejo que se informe del número de animales por los que se reclamaron compensaciones antes de utilizar las cifras totales que da en relación con el sacrificio masivo, sin duda alguna espantoso.
Solo quiero decir al ponente que la forma en que ha realizado esta labor, tanto en la Comisión Temporal como posteriormente, es justo el patrón de la forma en que debería llevarse a cabo esta tarea. Ha sido considerado, educado y riguroso. Creo que el Gobierno del Reino Unido, que se halló en el ojo del huracán, también utilizaría estos términos acerca de él y se lo agradecería.
La Comisión ha actuado, en gran medida, para aplicar lo que recomendamos en la Comisión Temporal. Los argumentos siempre retornarán a la relación precisa entre la erradicación mediante el sacrificio selectivo y la vacunación -cuestión de vida o muerte-, en una sociedad que al tiempo que pregona que está libre de fiebre aftosa, no tiene escrúpulos morales en cuanto a los medios empleados in extremis para recuperar esta categoría. Estos argumentos cambiarán con la ciencia. Hacemos bien en dar prioridad a la investigación necesaria. Me gustaría que el Comisario dijera algo sobre los progresos de la investigación.
La epidemia se extendió a una velocidad terrorífica. Como se ha dicho con motivo del brote actual del SRAS, el virus se afanó para sobrevivir. Fue terrible ver a qué velocidad se extendió. En las primeras fases las restricciones de desplazamiento no dieron resultado. Cuando el virus atacó, había 50 000 ovejas en movimiento, en su mayoría sin localizar. Estoy seguro de que todos estaremos de acuerdo en que nunca más deben realizarse los sacrificios masivos que tuvieron lugar a continuación. Han traumatizado a comunidades enteras. Ahora los Estados miembros tienen un criterio más amplio sobre el modo de controlar el brote y los pasos que hay que dar en casos de emergencia, desde la erradicación hasta la vacunación.
Al igual que el Sr. Blokland, quisiera hace hincapié en que todo esto tiene una dimensión moral, lo que quedó bien reflejado en nuestro informe. A menos que haya un factor ético en la ganadería, es poco probable que en el futuro nos elogien por las medidas que podamos adoptar la próxima vez que esto ocurra.
Por lo que a nuestra comisión parlamentaria se refiere, hemos de hacer hincapié en tres cuestiones ante la Comisión: Una es la actualización más rápida de los planes de contingencia, siempre que sean viables. Hemos de fijarnos en el mundo sin fisuras en que vivimos desde el punto de vista de la compraventa de alimentos. Quizá el Comisario pueda decir algo sobre lo que hace la OAV en cuanto al control del transporte de alimentos al interior del país, dados los problemas que hemos tenido hace poco.
Debemos ser capaces de decir con mucho más vigor al público, como consumidores, por qué la carne de animales vacunados es segura para el consumo. No podemos seguir una política favorable a la vacunación a menos que el público la acepte, que va de la mano del gran cambio que ha experimentado la opinión del consumidor.
Mientras nuestra Agencia supervisora de los alimentos explicaba este argumento en Gran Bretaña, se sintió desconcertada por la negatividad de demasiados productores y demasiados minoristas.
Por último, deberíamos adoptar medidas especiales, como se ha dicho, para conservar las razas poco frecuentes, que son una parte indispensable de la reserva de genes, para que alguna nueva pandemia no las elimine del todo.
Estoy seguro de que el Comisario reconocerá la necesidad de ser prácticos. Así lo ha demostrado. El tenor de este debate vendrá marcado por el grado en que logremos preservar también nuestra humanidad y la vida en toda su infinita variedad.