Señor Presidente, hago uso de la palabra de conformidad con el apartado 1 del artículo 3. Lamento tener que plantear una cuestión relativa a las inmunidades de esta Asamblea y una grave violación del artículo 9 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales. El artículo 9 versa sobre la libertad de religión.
La semana pasada, una comisión del Gobierno belga presentó un informe a su Parlamento sobre la cuestión de las sectas religiosas y los diversos cultos. En un capítulo particularmente escabroso y mal informado sobre el Movimiento Pentecostal, se hacía referencia a la hermandad cristiana que tiene adeptos en este Parlamento en Bruselas. Esa referencia iba encaminada claramente a colocar a esa hermandad en un marco peyorativo.
La hermandad cristiana a la que se refiere es, al parecer, un grupo dirigido por mi asesor en materia de documentación en Bruselas. Sólo se reúne en locales del Parlamento. Es ecuménica más que pentecostal, aunque los pentecostalistas serían acogidos con los brazos abiertos. Participan periódicamente en sus reuniones asesores en materia de documentación baptistas, católicos y miembros de otras denominaciones.
Se reúne semanalmente en mi despacho del edificio Belliard o en una sala reservada a mi nombre y forman parte de ella asesores de diputados a Grupos políticos distintos del PSE, tales como el PPE y EDN. Normalmente se reúne en mi ausencia, pero acepto toda la responsabilidad por sus actividades.
Me he quedado estupefacto al enterarme de que la práctica religiosa de mi asesor en materia de documentación y sus amigos en mi despacho haya estado, al parecer, sometida a vigilancia por el Estado belga. El Gobierno belga no me ha brindado, como diputado responsable, oportunidad alguna de oír o responder a ninguno de los cargos indicados en su informe. No tengo idea de qué información exactamente se está recogiendo, quién autorizó esa recogida o cómo se archiva posteriormente.
Quisiera pedirle que solicite al Gobierno belga la promesa de que los ciudadanos de la Unión Europea, incluidos los asesores en materia de documentación de los diputados a este Parlamento, tendrán libertad para ejercer sus creencias religiosas sin verse sometidos a vigilancia, hostigamiento y difamación.