Señora Presidente, el principio de subsidiariedad ha llegado a ser algo parecido a la tarta de manzana. Todo el mundo está a favor de él, pero todo el mundo entiende algo diferente por él. Un concepto que fue formulado en el marco de la Unión Europea por este Parlamento, cuando preparó el proyecto de tratado de la Unión Europea de Spinelli, es utilizado en realidad por oponentes de la Unión Europea que alegan que ésta está volviéndose supercentralizada y que existe el peligro de un superestado centralizado.
Conviene recordar que gasta sólo el 3 % del gasto público correspondiente a la Unión. Su burocracia es de las mismas dimensiones que la de una ciudad mediana de Europa. No hay peligro real de supercentralización a largo plazo en el futuro. No debemos olvidar que, para que la Unión apruebe instrumentos legislativos, primero necesita un fundamento jurídico en los Tratados: tratados ratificados por todos y cada uno de los parlamentos nacionales. Después, para aprobar cualquier instrumento legislativo importante, se necesita la aprobación del Consejo, entre otras cosas. ¿Y quienes componen el Consejo? Los ministros nacionales, que forman parte de los Gobiernos nacionales, que deben rendir cuentas ante los parlamentos nacionales: no personas predispuestas a entregar poderes a la Unión Europea en casos en que no sea necesario.
La próxima vez que un ministro vuelva a su país y acuse a Bruselas de injerencia, habrá que recordarle en primer lugar que los ministros nacionales que componen el Consejo son los que han aprobado la legislación de que se trate. Aun entonces, en caso de que se excedan en sus poderes, es posible recurrir al Tribunal para intentar verificar si se ha infringido el principio de subsidiariedad o no. Todos los Gobiernos de la Unión Europea pueden optar por esa vía.
Debemos rechazar el miedo suscitado por personas como el Sr. Vanhecke, ahora mismo, como John Major, como Michael Howard, como el Sr. Le Pen, como William Hague, que desearían hacernos creer que existe una amenaza para todos nuestros países de supercentralización en Europa.
No es así. No existe peligro real de eso. Debemos tener el valor de decir que a veces la legislación europea es necesaria con vistas a brindar normas equitativas para el funcionamiento del Mercado Único y velar por que haya menos reglamentación mediante un único conjunto de reglamentos para las empresas, en lugar de quince conjuntos de reglamentos nacionales diferentes a los que deban adaptarse. Sí a la subsidiariedad. No a su utilización como un instrumento con el que atacar a la Unión Europea.