Señora Presidenta, como el orador anterior, quisiera comenzar felicitando al Sr. Ford por un informe que es, básicamente, excelente. Quisiera agradecerle en particular el constructivo y abierto tenor del debate que dirigió en nuestra Comisión de Reglamento, de Verificación de Credenciales y de Inmunidades. El informe que ha elaborado refleja en general las conclusiones de dicha comisión.
Ha tenido el acierto -y lo felicito por sus poderes telepáticos- de anticiparse a dos enmiendas que nos plantean problemas. Me refiero a las enmiendas núms. 1 y 12. Por lo que se refiere a la enmienda nº 1, nuestra objeción es en gran medida de procedimiento. Creemos que se trata de un sector ligeramente complicado y que sería útil examinar con mayor detalle. El Sr. Lehne presentará un informe y quisiera aprovechar esta oportunidad para subrayar que veo el problema que señala el Sr. Ford. Hay personas que no son ni chicha ni limonada: ni son puramente asesores ni se los podría considerar apropiadamente terceras partes y representantes de intereses. Eso es un problema y debemos trabajar con el Sr. Lehne y en la comisión para velar por que se resuelva dicho problema.
La segunda cuestión es más substancial. Se refiere a la enmienda nº 12. Es algo que ya hemos examinado y el año pasado decidimos que no hubiera la doble contabilidad. No queríamos que hubiera informes de los diputados y de terceros. El Grupo del Partido Popular Europeo sigue abrigando reservas sobre esa idea. Podría ser desproporcionada respecto de cualquier beneficio político que aportara y asimismo tenemos la sensación de que a la enmienda nº 12 subyace la idea de que los contactos entre diputados y terceros o grupos de interés son algo tan sospechoso, tan intrínsecamente negativo casi, que se debe vigilar y controlar lo más rigurosamente posible. Nosotros no compartimos esa opinión y nos satisface perfectamente que existan simplemente obligaciones de los diputados y no de terceros.
Con esas reservas, recomendamos el informe del Sr. Ford a la Asamblea y votaremos a favor de todas las enmiendas que figuran en él, exceptuadas las núms. 1 y 12.