Señor Presidente, también yo quisiera felicitar a la ponente por su informe. Esta mañana tenemos la oportunidad de examinar una cuestión que nos atañe a todos, y de expresar nuestra opinión acerca de la agricultura ecológica. Sea cual fuera nuestro origen o nuestra procedencia, me parece que todos estamos de acuerdo en que el desarrollo de la agricultura ecológica será de beneficio general.
Quisiera decir asimismo que, ahora que examinamos esta cuestión, tenemos que esforzarnos por enfocar con realismo el desarrollo de la agricultura ecológica, teniendo presente el costo de produccíón. No será de ninguna ayuda para el futuro de la agricultura ecológica que fijemos normas tan rigurosas que el consumidor no tenga la posibilidad de adquirir lo que se esté produciendo. Aquí hay que llegar a un equilibrio: el costo de producción no debe ser excesivo porque, en mi opinión, con ello perjudicaríamos la finalidad de nuestras actividades.
Las normas tienen que ser uniformes en todos los Estados miembros, y los Estados miembros tienen que esforzarse más por estimular el desarrollo, especialmente ayudando a los agricultores jóvenes que desean ocuparse de la agricultura ecológica. Los agricultores jóvenes que empiezan a ocuparse de la agricultura ecológica serán los que tengan que hacer frente a tan tremendo desafío, así que los Estados miembros tienen que ofrecerles su ayuda.
Espero que el Sr. Fischler y la Comisión velen por que todos los Estados miembros traten al desarrollo de la agricultura ecológica con cierto grado de igualdad. No es eso lo que ha sucedido hasta la fecha, porque en los diversos Estados miembros hay estructuras de apoyo diferentes. He recibido quejas en mi propia región de Irlanda del Norte, pues las personas que desean ocuparse de la agricultura ecológica no han conseguido -ni han podido- obtener el grado de apoyo que necesitan. Nos incumbe a todos el lograr que podamos alcanzar lo que, en mi opinión, son objetivos de tremenda importancia. No sería realista afirmar que los métodos de agricultura ecológica pueden brindarnos todos los alimentos que necesitamos en la Unión Europea, pero hemos de esforzarnos por aumentar el porcentaje que podemos obtener. Tenemos que conseguir que esta alternativa esté a disposición de las amas de casa, para que puedan elegir libremente los alimentos que deseen adquirir para sus familias.
Me place sobremanera dar mi apoyo a este informe y no hace falta decir que apruebo la actitud realista de la ponente. Pueden estar seguros de que no apoyaré nada que imponga una presión excesiva a todos los que desean practicar la agricultura ecológica y tropiecen con dificultades para hacerlo.