Señor Presidente, señoras y señores, una de las intenciones explícitas del actual examen de los tratados es acercar más Europa a sus pueblos. Si queremos que esto no quede en mera retórica y que sea un esfuerzo práctico encaminado a ofrecer a los europeos la mejor calidad posible de vida, la esfera de la demanda pública de alimentos sanos y seguros a un precio asequible es una de las esferas en las que convendría que las instituciones de la Unión Europea actúen de forma visible. Por lo tanto, como ya se ha dicho, es una triste ironía que, a pesar de que ha promovido hace ya varios años las normas relativas a los cultivos ecológicos, la Comisión no haya conseguido hasta ahora, en lo que se refiere a la producción pecuaria, más que una serie de desastres para la salud relacionados con la carne. Por eso es mucho mejor que sostengamos este debate tarde que nunca, y el texto resultante representa un valioso esfuerzo en favor de determinar, reglamentar y promover formas sostenibles de agricultura que puedan resultar beneficiosas para nuestro medio ambiente, los consumidores y los productores, sin olvidar a los animales.
Conviene indicar que las normas anteriores sobre cultivos han sido objeto de numerosas modificaciones. Como ha quedado demostrado por la complejidad de los comentarios formulados en el Parlamento, una continuación de la evolución es conveniente y, en este caso, es necesaria. Con frecuencia cada vez mayor los consumidores piden informaciones sencillas acerca de la carne, los huevos y la miel que consumen, y es natural que puedan recabar asesoramiento y protección internacionales en los que puedan confiar. En una importante cadena de supermercados me dijeron recientemente que la cuarta parte de las ventas de huevos proceden en la actualidad de gallinas cluecas que no están instaladas en batería. La demanda existe, pero ¿cuál es la definición adecuada de los huevos puestos por gallinas criadas al aire libre, de gallinas criadas en el interior de la granja, y de gallinas conservadas en percha o en batería? Hay etiquetas en la carne de bovino u ovino que indican que los animales se alimentaban de hierba, pero ¿quiere eso decir que se han alimentado de hierba toda su vida, o solamente una parte de ella? ¿Y qué productos químicos se les ha dado?
Este informe ha procurado ocuparse de una extensa gama de difíciles cuestiones técnicas. No hay duda de que ha mejorado el texto de la Comisión y procede felicitar a la Sra. Barthet-Mayer por lo mucho que ha trabajado, pero si queremos esforzarnos seriamente por hacer competitivos a todos esos procesos ecológicos, hemos de reconocer que aún queda mucho por hacer. Podemos animar a los productores para que dejen de considerar a los animales como sencillas unidades de producción, y podemos fijar normas rigurosas de bienestar animal y cuidados veterinarios en las granjas y durante el transporte. Por eso les pido que apoyen las enmiendas 107, 108 y 109. Podemos pedir que se concedan incentivos financieros. Podemos reducir el costo de la producción disminuyendo los insumos y los tratamientos, y, cosa de importancia capital, podemos aumentar el número de personas que trabajan en este sector. Todo esto requiere que haya voluntad política y que se obre en favor del bien común, y por eso espero que la Comisión nos indique hoy que considera a todas estas medidas como un principio y no como una conclusión, y que se dirigirá también a los Estados miembros para que adopten medidas urgentes.