Señor Presidente, también yo quisiera sumarme a las felicitaciones dirigidas a la Sra. Barthet-Mayer por su excelente informe y en particular por lo que se ha esforzado para redactar enmiendas de transacción que tengan en cuenta las numerosas enmiendas adicionales presentadas a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Desde hace más de 25 años está agudizándose en Europa la preocupación por la forma en que producimos nuestros alimentos, en nuestro afán de conseguir niveles de producción cada vez mayores. Se plantea con inquietud la posibilidad de que lo que debería ser la base de una buena salud humana -nuestra alimentación- esté contribuyendo actualmente a la mala salud debido al empleo excesivo de plaguicidas, herbicidas, abonos artificiales, hormonas artificiales, utilización indiscriminada de antibióticos y de forrajes inadecuados. Como resultado de ello, muchos de los animales que forman parte de nuestra dieta tienen también mala salud, sin contar con las crueles condiciones en que suelen vivir. Todo esto ha suscitado el interés por la agricultura ecológica, como medio de conseguir que se produzcan alimentos totalmente sanos.
Las propuestas que tenemos ante nosotros preconizan principalmente que haya normas para lograr que el consumidor que adquiere productos animales ecológicos compra realmente alimentos que se han producido de forma natural y que provienen de animales alimentados con forrajes sanos y naturales y criados en condiciones humanas y no intensivas. El informe no se ocupa directamente del bienestar animal propiamente dicho, pero estimula la buena cría de animales y es partidario de que se evite todo sufrimiento innecesario para ellos. Para muchos consumidores es sumamente importante la forma en que se crían los animales y la forma en que son transportados. Por eso pido al Parlamento que apoye las enmiendas 107, 108 y 109 sobre el transporte de animales y sobre el espacio para la cría de pollos y de terneras.
Es evidente que no toda la agricultura europea va a ser absolutamente ecológica, pero los agricultores que elijan ese camino y críen a los animales de forma sana y les traten de buena manera dan a los demás agricultores un ejemplo de lo que se puede hacer. Ya hay casos en que las formas de arar se orientan hacia la gestión integrada de los cultivos siguiendo procedimientos de amplia base ecológica aunque no sean enteramente ecológicos. En mi circunscripción de Lincolnshire hay dos granjas de demostración. Espero que, en forma similar, las medidas que este Parlamento tiene hoy ante sí alienten a promover no solamente la cría enteramente ecológica de animales, sino también una ganadería mejorada en general para los casos de agricultores no ecológicos, en particular por lo que se refiere a la cría de pollos y de terneras en consonancia con la demanda de los consumidores.