Señor Presidente, quisiera manifestar mi apoyo a las propuestas de la ponente para esta directiva que se nos presenta en segunda lectura. Esta directiva procura introducir controles en toda la Unión Europea para la comercialización y utilización de productos biocidas, que son una amplia diversidad de sustancias químicas utilizadas para la lucha contra las enfermedades, las plagas y otras calamidades.
Queremos que el libre comercio de esas sustancias exista y se tolere, pero, al mismo tiempo, queremos que se mantenga un alto nivel de protección para la salud humana y el medio ambiente.
Soy resueltamente partidario de que se introduzca un sistema de evaluación comparativa para conseguir que algunos de los productos biocidas más antiguos queden sustituidos por sustancias que no planteen riesgos y que sean ecológicamente más innocuas, y que las nuevas sustancias no planteen nuevos riesgos. En el marco de la directiva, los fabricantes de esas sustancias estarán en condiciones de comercializar diferentes productos y de competir de forma libre y equitativa, pero también en condiciones de seguridad y de respeto para el medio ambiente.
Ahora bien, como mi colega la ponente, me preocupa la forma en que el Consejo ha formulado la posición común y, en particular, ha enunciado muchas de las declaraciones acerca de la manera en que interpretará las disposiciones de esta propuesta en sus Actas privadas. No ha resultado fácil para el Parlamento obtener esas Actas y examinar esas declaraciones secretas . Cabe preguntarse: ¿qué quería ocultar el Consejo? ¿De qué tenía vergüenza?
Algunas de las disposiciones de la directiva se caracterizan por una lógica estricta -por ejemplo el procedimiento simplificado para ocuparse de algunas sustancias menos peligrosas que son mejor conocidas, menos tóxicas y que no plantean riesgos graves-, pero uno tiene que estar seguro de que esos procedimientos no son objeto de abusos en detrimento del medio ambiente y de la salud pública. Mientras no pueda estar seguro de ello, lo único que puedo hacer es sumarme a la opinión de la ponente de que esos procedimientos no deben ser tolerados mientras no contemos con controles claros y transparentes de su forma de aplicación.
La directiva posee el potencial necesario para satisfacer las necesidades de todos, proteger el medio ambiente y la salud pública, ofrecer a los consumidores una gama de productos que les permita elegir el que deseen, y dar a la industria la posibilidad de vender libre y equitativamente en el mercado. Personalmente, quiero que la directiva satisfaga esas necesidades y me esforzaré por ayudar a la ponente a lograr que, en el proceso de conciliación, lo consiga.