Señora Presidenta, soy ciudadano de la Unión Europea y diputado de este Parlamento Europeo. Quisiera reseñar las normas que el ciudadano ordinario -como yo- puede seguir si desea formular una queja a la Comisión.
Es muy sencillo. Si uno quiere formular una queja, puede obtener un formulario en una oficina de la Comisión, la de Londres en mi caso. El formulario indica que se puede formular una queja «a reserva de las normas de confidencialidad». En ninguna parte se explica lo que eso significa. Pedí que se me explicara, y me dijeron que eran «las costumbres y las prácticas que solemos seguir». Me parece que esas costumbres y esas prácticas son malas si significan que el ciudadano no puede obtener información abiertamente y tiene que hacerlo de forma secreta.
He de admitir con pena que, como ciudadano que soy, he formulado una queja acerca de la situación que reinaba en el estuario del Severn, en el que se halla mi circunscripción, sin que haya recibido hasta ahora ninguna información satisfactoria acerca del curso dado a dicha queja. Incluso ahora sigo sin saber si el expediente sigue su curso o ha sido archivado. No sé qué tipo de correspondencia ha habido en el pasado entre el anterior gobierno de mi país y la Comisión, y ésta es una situación absurda porque tengo que informar a mis electores. No puedo hacerlo porque, aunque suprimí la referencia a la confidencialidad en la queja que había presentado a título personal, no se me ha dado ningún detalle acerca del curso dado a dicha queja.
Por lo tanto el punto 10 del informe del Sr. Collins, por lo demás excelente, no es suficiente. Como Parlamento, y como ciudadanos ordinarios que somos todos los que formamos parte del Parlamento, tenemos derecho a que la Comisión nos mantenga regularmente al corriente de lo que sucede. Al fin y al cabo hay un reglamento interior que exige que la Comisión mantenga informados a los ciudadanos. Mientras la Comisión no cumpla su propio reglamento, no se podrá decir que cumple debidamente su cometido. Vale la pena estudiar si el hecho de no cumplir su propio reglamento no constituye un caso que se podría remitir al Defensor del Pueblo Europeo. He aquí una cuestión de la que quizá debiéramos ocuparnos en otro momento.