Señora Presidenta, el Grupo PPE estima que el informe Collins está bien como está, aunque tenemos algunas reservas acerca del apartado 11 con respecto al cual hemos presentado una enmienda que esperamos haga que el Sr. Collins reconsidere su texto.
Evidentemente nos encontramos ante un problema gravísimo: promulgamos legislación sobre el medio ambiente que pocos gobiernos cumplen. Instituimos obligaciones de presentación de informes que pocos gobiernos respetan. El Sr. White se queja por lo visto desde su circunscripción en Inglaterra, y su queja se pierde o se olvida y el Sr. White no sabe lo que ha sucedido con ella. Nadie puede decir realmente en Bruselas si se está cumpliendo la ley o de qué forma se está cumpliendo, ni siquiera en sectores fundamentales de política ambiental como la gestión de los desechos tóxicos, sector respecto del cual la Comisión Europea no ha recibido informes hasta ahora más que de seis de los 15 Estados miembros. En realidad podríamos decir, en presencia de la delegación de Georgia, que, lamentablemente, no somos un ejemplo verdaderamente bueno de la forma de aplicar la legislación ambiental en Europa.
Se ha instituido la imposición de multas con arreglo al artículo 171 del Tratado. Se ha introducido más bien trabajosamente, pero todavía no han empezado a imponerse. Espero que cuando la Comisaria encargada de las cuestiones ambientales nos responda, pueda darnos algunos detalles actuales acerca de lo que está sucediendo con las acciones que la Comisión anunció en enero en virtud del artículo 171 contra algunos Estados miembros que desde 1990 vienen ignorando sucesivamente los dictámenes del Tribunal de Justicia Europeo.
Por lo tanto coincido en general con las recomendaciones del Sr. Collins. Es particularmente interesante que el Sr. Collins haya propuesto que procuremos instituir una especie de servicio de inspección de los inspectores, una pequeña fuerza de inspección que pueda ir de un sitio para otro y examinar si los Estados miembros están dando efecto realmente a la legislación.
Me permitiré exponer tres cuestiones que pueden reforzar las disposiciones del informe. No podemos continuar dependiendo únicamente de quejas individuales, como las que se han mencionado, sobre las inspecciones o las autoinspecciones; quiero dar a entender que me refiero a la obligación de informar. Esas tres cuestiones son las siguientes: en primer lugar, una cuestión relacionada con el costo: una de las grandes deficiencias del método seguido por la Comisión en relación con la legislación ambiental es que, al parecer, está dispuesta a no parar mientes en el costo de la legislación. El verdadero problema es el siguiente: ¿dará resultado obligar a presentar una declaración acerca de los efectos en función del costo? No tendría que aplicarse a toda la legislación pero en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor hemos podido comprobar que cuando hay que preparar una declaración sobre los efectos en función del costo, o bien es dificilísimo que la Comisión se pronuncie sobre ella, o bien carece por completo de valor, como sucedió con la declaración sobre los efectos de la directiva relativa al agua de las zonas de baños.
Por lo tanto sugiero a la Comisión que sería mejor, si vamos a aplicar la codecisión a toda la legislación ambiental -cosa sumamente probable-, que en una fase determinada, sea en la fase de proyecto preliminar, sea en la fase de posición común, la Comisión invite a los Estados miembros a declarar lo que calculan que costaría la aplicación de la legislación en su territorio. Esto constituiría una declaración publicada por cada Estado miembro. A continuación podría ser objeto de debate. Probablemente sería firmemente rechazada por las organizaciones no gubernamentales, pero por lo menos ayudaría a plantear esta cuestión en público, y espero que la idea sea aceptable para la Comisión.
En segundo lugar, la cuestión de la transparencia: la Comisión debería obrar con mayor franqueza respecto del Parlamento por lo que se refiere a los problemas con que tropieza en los Estados miembros. No veo la utilidad de preservar el carácter confidencial si lo único que se consigue con ello es dificultar más la posibilidad de velar por el cumplimiento de la legislación. Permítanme que les dé un ejemplo: el 19 de julio de 1996 el Primer Ministro de Francia hizo que su gabinete publicara un comunicado de prensa en el que se declaraba que se iba a suspender la aplicación de la directiva sobre el hábitat en Francia. Los diputados de este Parlamento quedamos reconocidos a mi colega neerlandés, Sr. Eisma, por haber hecho una pregunta escrita en el Diario Oficial que aireó toda esta cuestión en público. Lamento tener que decir que no sabía lo que había sucedido. Ninguno de mis colegas franceses pusieron esta cuestión en mi conocimiento y lo lógico hubiera sido que la Comisión se dirigiera al Parlamento y dijera: ¡cuidado! Los franceses han suspendido unilateralmente la aplicación en Francia de toda una directiva en cuya adopción había intervenido el Parlamento. Esto, por lo menos, hubiera puesto de relieve la actuación del Gobierno francés. Pero lo cierto es que la aplicación de esa directiva sigue estando suspendida en Francia, cosa que es absolutamente inaceptable.
En tercer y último lugar, la cuestión de la ampliación: ¿qué vamos a hacer con la ampliación? O vamos a vernos en la obligación de introducir una larga serie de derogaciones en relación con la legislación ambiental vigente, o vamos a encontrarnos en una situación en la que los nuevos Estados miembros aceptan el actual acervo de legislación -el denominado acquis communautaire - y luego no se preocupan para nada de la cuestión.
Mi sugerencia final es que, cuando la Comisión presente nuevas normas legislativas al Parlamento -cosa que realmente hubiera debido empezar a hacer el 1 de enero de 1997-, esas nuevas normas legislativas contengan una declaración acerca de sus consecuencias para la ampliación. ¿Va a ser posible, incluso para los Estados miembros mejor dispuestos, cumplir con los plazos límites que hemos fijado, por ejemplo en las directivas sobre aceites para vehículos de motor, o, más recientemente, en la directiva sobre depósitos de basura, de la que soy el ponente? Ni siquiera en Alemania oriental pueden cumplir con las disposiciones de esa directiva. Es sumamente improbable que alguno de los plazos límites que la Comisión está fijando en este caso se puedan cumplir en Polonia, Hungría, etc. Necesitamos una declaración sobre las consecuencias para la ampliación que se adjunte a toda la legislación ambiental que se presente de ahora en adelante a este Parlamento.