Señora Presidenta, he estado escuchando a algunos de los oradores que han tomado hoy la palabra en esta sala y he llegado a la convicción de que una de las medidas más eficaces que la Unión Europea puede aplicar consiste en imponer multas a los Estados miembros que no cumplen las obligaciones que han asumido en virtud de la legislación de la Unión Europea. No cabe duda de que las multas darán resultados positivos y rápidos. Convendría recurrir a ellas cada vez más a menudo.
Vengo de un país cuyo historial es malísimo en lo que se refiere a las obligaciones que le impone la legislación ambiental de la Unión Europea. Nuestro Gobierno ha solicitado una y otras vez cantidades cada vez mayores de fondos estructurales y de cohesión sin percatarse de que la Unión Europea tiene derecho a verificar de qué forma se está desembolsando su dinero. Un ejemplo típico de lo que acabo de decir es lo que ocurrió el año pasado con el proyecto de planta de tratamiento de desechos en la bahía de Galway. El Ministro del Medio Ambiente empezó por recabar fondos de la Unión Europea para construir la planta, aunque iba a estar localizada en una zona de protección especial para aves silvestres. Cuando el Comisario regional de la UE se negó a conceder los fondos alegando razones ambientales, el Ministro contestó que la UE no tenía que injerirse en el proceso de planificación de Irlanda. Como consecuencia de la intensa presión pública, el Ministro convino en modificar el diseño de la planta.
Más recientemente la Comisión de la UE adoptó las primeras medidas para incoar una acción jurídica contra Irlanda por la supervisión y el control inadecuados de la contaminación del agua por fuentes agrícolas. La Comisión alegó que Irlanda no había incorporado en su legislación todas las disposiciones de la directiva de la UE sobre la contaminación causada por nitratos. Los desechos agrícolas han paralizado algunos de los lagos más importantes de Irlanda. Un estudio realizado por la Federación de Pesca Deportiva Corrib Lough indica que casi lo único que hacen los organismos estatales irlandeses es descuidar la supervisión normativa de los lagos de la parte occidental del país.
En la esfera de la evaluación de las consecuencias para el medio ambiente, Irlanda ha adoptado un enfoque minimalista. Las autoridades no recabaron ninguna evaluación de las consecuencias ambientales en el caso del enorme proyecto del hotel Hilton que se ha previsto construir en el centro de Dublín, aunque una directiva revisada de la UE adoptada en marzo por los Ministros de Medio Ambiente preconizaba que se preparasen esas evaluaciones cuando se realizasen proyectos de desarrollo urbano en gran escala.
La única forma de conseguir que los Gobiernos respeten la legislación de la UE consiste en imponerles multas si no lo hacen. Sé que muchas organizaciones de Irlanda que luchan en esta esfera acogerían con verdadera satisfacción esa medida.