Señor Presidente, me uno al agradecimiento de los demás al ponente, el Sr. Kreissl-Dörfler, por su excelente trabajo. Este es uno de los pocos ámbitos en que he observado que, en última instancia, todos los Grupos políticos de esta Asamblea difieren muy poco, y sin duda nuestra misión era exactamente la misma. Le doy las gracias a él y a los diputados que estuvieron durante el primer año en la Comisión Temporal. Quisiera agradecer al Sr. Sturdy, al Sr. Parish y a mis colegas del Reino Unido, que estuvieron en primera línea impulsando la creación de la Comisión Temporal, por motivos que serán evidentes.
No ocurre a menudo que esté completamente de acuerdo con mi colega de Irlanda del Norte, el Sr. Paisley. Sin embargo, en torno a este asunto hay poco espacio para las diferencias, y celebro los comentarios que ha hecho aquí esta noche.
El brote de fiebre aftosa que se produjo en 2001 en la Unión Europea fue un desastre no solo para la agricultura, sino también para muchas empresas y organizaciones relacionadas con ella. El brote reveló sin duda alguna la necesidad de revisar la política de control de riesgos de fiebre aftosa de la Unión Europea y la gestión de riesgos en que se basaba.
Los agricultores, los veterinarios y los políticos comparten la gran preocupación del público en general por la muerte y la destrucción de millones de animales, de los cuales, si no la mayoría, muchos no estaban infectados por la enfermedad. Hubo enormes daños psicológicos, en particular entre los ganaderos y sus familias, cuando se veían obligados a reducir el número de animales o destruirlos. No solo en el Reino Unido, el epicentro del brote, sino incluso en la Península de Cooley, en Irlanda, que también tuvo que reducir las poblaciones de animales, los daños psicológicos que hasta la fecha han sufrido las familias afectadas son inmensos.
Aunque no apoyo una vuelta a la rutina o a la vacunación preventiva, conviene revisar la política de vacunación, especialmente el uso de la vacunación de urgencia o de cortafuegos para controlar la extensión de un brote. Urge hablar más con la OIE, que es la organización mundial de la salud animal, a fin de garantizar que un país infectado pueda volver a ser zona libre de fiebre aftosa lo antes posible. Después del último caso y después del sacrificio del último animal vacunado es necesario recuperar la condición de zona libre de fiebre aftosa.
A diferencia del diputado Sr. Busk, que acaba de intervenir, no me opongo a que los animales vacunados entren en la cadena alimenticia. Sin embargo, en la medida en que la OIE tenga dudas sobre la exportación de estos animales con destino a la cadena alimenticia, tendremos que ajustarnos a lo que dicte. Por lo tanto, es preciso que nuestros científicos se reúnan para reflexionar sobre esta cuestión y buscar una solución. Los animales vacunados contra la fiebre aftosa no son infecciosos cuando entran en la cadena alimenticia. Actualmente vacunamos a nuestro ganado contra toda una serie de enfermedades y lo consumimos todos los días. Por consiguiente, hemos de ser racionales al enfocar esta cuestión concreta.
En el futuro, las vacunas marcadoras para distinguir entre animales vacunados y animales portadores del virus desempeñarán un papel principal en este ámbito.
Quisiera formular una petición especial para que se garantice que los servicios veterinarios de los Estados miembros cuenten con todos los recursos necesarios. Con las graves pérdidas financieras que han sufrido durante varios años las empresas ganaderas, no podemos seguir dando por sentado la existencia de prácticas veterinarias rurales de animales grandes, especialmente en nuestras zonas más remotas, por no mencionar el desarrollo de los tan necesarios programas de vigilancia de la salud de las manadas, que incluyan visitas rutinarias por parte de veterinarios en activo. El veterinario está en primera línea de la vigilancia de las enfermedades indígenas y exóticas. De lo que podemos estar seguros no es si habrá o no otro brote de una enfermedad exótica en la Unión Europea, sino cuándo.
También quisiera agradecer a la Comisión que haya atendido mi petición de un protocolo especial para animales no susceptibles, en particular los équidos. Me refiero al Anexo VI sobre las restricciones del traslado de équidos en este ámbito. En la comisión se aceptaron unas pocas enmiendas, y quisiera insistir a la Comisión en que declare que las tendrá en cuenta.
Una situación de urgencia debe documentarla un veterinario disponible las 24 horas del día, 7 días a la semana. En cuanto al sector ecuestre y de la competición, deberán emplearse el sábado, el domingo y los lunes festivos para trasladar a los animales para la reproducción o en casos de emergencia o en relación con competiciones, porque el caballo no es portador, no es susceptible. Las autoridades competentes serán quienes autoricen el transporte, y estarán disponibles las 24 horas del día, 7 días a la semana. Antes de iniciar el transporte de un caballo en un medio adecuado en un contexto de brote es preciso informar de la ruta a un veterinario oficial disponible.
Es evidente mi interés por la equitación. Doy las gracias a la Comisión y a las autoridades correspondientes por incluir por primera vez un protocolo en un plan de contingencia de la fiebre aftosa para especies no susceptibles.