En primer lugar, en respuesta a la primera parte de la pregunta, diré que se puede conceder ayuda para el transporte y que, por lo tanto, esta región de Suecia obtiene una especie de trato particular. Este tipo de trato se puede dar a actividades que no corresponden a sectores sumamente delicados como las actividades siderúrgicas o relacionadas con vehículos de motor. Por ejemplo, en el caso de una planta siderúrgica, la Comisión no puede tolerar que haya ayuda de compensación en materia de transporte porque está sometida a una norma concreta de ayuda estatal. Lo mismo cabe decir de la industria de los vehículos de motor y, por lo tanto, aunque el régimen general tolere este tipo de indemnización por el transporte, no se permite cuando se trata de sectores como la industria siderúrgica o la industria de los vehículos de motor. Ésta es la razón de que hayamos tenido que negociar con el Gobierno para encontrar una solución que pueda ser aceptable para todos.
La pregunta se refiere a una opinión de un experto, preparada por consultores para la Comisión. Seamos francos: si el Gobierno sueco, o cualquier otro gobierno, necesita una opinión de experto, está en entera libertad de recabarla y de conservarla para sus propios fines. Nadie está obligado a dar publicidad a dicha opinión ni a enviársela a la Comisión. Esa opinión de experto, que se basaba en informaciones proporcionadas por la empresa y por el Gobierno sueco, entraña información sumamente delicada, que la empresa seguramente no querrá publicar. Por consiguiente, lo único que estamos haciendo es utilizar la opinión de experto para ayudar a la Comisión a ocuparse debidamente de estas cuestiones. Sobre la base de la mencionada opinión, mis funcionarios fueron a la región para ver directamente lo que sucedía y a continuación adoptamos la posición que he descrito en respuesta a la pregunta anterior. O sea que la opinión de experto sólo se utiliza para ayudar a la Comisión a resolver las cuestiones y a formular una evaluación.
La otra cuestión que cabe plantear ahora es la siguiente: ¿qué va a pasar a continuación? O bien encontramos una solución mediante una fórmula acordada mutuamente, fórmula que evidentemente es de nuestro agrado, o, si no podemos conseguirlo, entonces la Comisión Europea no tendrá más remedio que iniciar el procedimiento. Permítanme que les diga una vez más que quisiera evitar esa forma de proceder y que, por lo tanto, en las próximas semanas trataremos de encontrar una solución en virtud de la cual durante cierto tiempo se siga prestando ayuda que se vaya reduciendo y se suprima a su debido tiempo.