En primer lugar, hay que eliminar todo malentendido acerca de lo que se convino en las negociaciones de adhesión. Yo me encargaba ya de esa cuestión y aunque en principio aceptamos que se prestara ayuda para el transporte en esas regiones periféricas, la aceptación se basaba en la condicion explícita de que no se ayudaría a sectores delicados como el sector de los vehículos de motor, el sector siderúrgico, o el sector de la construcción naval en que ya existían normas concretas. En este sector hay ya normas específicas y todo el mundo sabe que esas normas tienen prioridad sobre las normas de carácter general.
Así se nos dijo, a mí y a mis funcionarios, una y otra vez, y por eso me extraña que algunas personas se sorprendieran cuando dijimos que en el caso de la propia industria de vehículos de motor, pero no en el caso de los componentes para dicha industria, no se podría prestar ya ayuda operacional aunque sí que se podría prestar ayuda en forma de inversiones. Por alguna razón que no es de mi incumbencia juzgar, el Gobierno sueco se abstiene de prestar ayuda para las inversiones pero está dispuesto a prestar ayuda para los gastos operacionales. Esto es algo cuya decisión incumbe al Gobierno sueco. Hace algún tiempo la empresa interesada efectuó importantes inversiones adicionales y el Gobierno hubiera podido aportar alguna ayuda para esa finalidad, pero prefirieron seguir prestando ayuda operacional y supongo que tienen que saber que esa ayuda no es aceptable con arreglo a las normas que rigen la ayuda estatal en la Unión Europea.
Éste es el contexto de la cuestión. No estamos diciendo que no se pueda prestar ayuda a la planta, pero ese tipo de ayuda constante no es aceptable porque tampoco lo era en el pasado. Las normas se han aplicado de forma coherente y compatible en todos los países de la Unión Europea y, por lo tanto, tenemos que buscar una solución con las autoridades suecas para suprimir gradualmente esa ayuda. Si en el futuro se efectúan inversiones adicionales en Umeå, estarán en entera libertad de prestar ayuda en forma de inversiones.