Señor Presidente, quisiera dar gracias al Sr. Langen por la presentación de sus informes.
Apenas hay desacuerdo entre el Grupo Socialista y el Grupo PPE. Ahora bien, nuestro Grupo se ha encontrado en una situación embarazosa a causa de la diferencia de opinión que hemos manifestado, como indica la votación en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y Política Industrial sobre las Directivas 92/50/CEE, 93/36/CEE y 93/37/CEE, en relación con las cuales votamos a favor de la transparencia, y sobre la Directiva 93/38/CEE, respecto de la cual votamos en otro sentido. Esto nos ha colocado en una situación dificultosa. Como ha dicho el Sr. Langen, he procurado llegar a una fórmula de transacción con él. He presentado una enmienda que espero consiga lo apetecido, e insto a los colegas de este Parlamento a que la apoyen.
La razón de que haya presentado la enmienda es que, durante el primer debate sobre el informe Langen, el texto de la Comisión pedía que se prohibiera todo diálogo técnico entre una entidad contratante y cualquiera que tuviera la intención de licitar para obtener el contrato en una fase ulterior. Esto significaba que todas las empresas principales tenían que excluirse del proceso de revisión si tenían la intención de participar en la licitación. Esto era totalmente contrario a las buenas prácticas comerciales y hubiera asfixiado todas las posibilidades de innovar.
Sin embargo, hemos estado al corriente en todo momento de los problemas que podrían plantearse si se tolerase el diálogo. Giorgos Katiforis los recalcó claramente cuando habló del diálogo técnico que se estaba utilizando para fijar normas imposibles, así como de la imposibilidad de hacer algo sobre el particular debido a que todo parecía estar envuelto en un manto de secreto. Hay problemas de corrupción, y necesitamos instituir las salvaguardias indispensables.
Mi enmienda está destinada a ocuparse de los problemas del secreto y de la distorsión de la competencia sin dejar de prestar apoyo al principio de la innovación. Se ha presentado en relación con los informes de Langen y su parte expositiva. La enmienda se refiere concretamente al «asesoramiento que pueda ser utilizado para el establecimiento de las especificaciones correspondientes a un contrato determinado», es decir, fija claramente los parámetros para la licitación. Queremos que se publique el nombre de quien haya dado el asesoramiento, no el asesoramiento propiamente dicho. Todos pueden dar asesoramiento y, a pesar de ello, licitar para obtener el contrato, siempre que el asesoramiento que hayan dado no impida que otros puedan intervenir equitativamente en el concurso. Ese texto se parece lo más posible al de la Comisión, a fin de lograr que se utilice la misma interpretación de la forma de evitar la competencia. Si antes era posible pronunciar un dictamen jurídico que eludiese la competencia -y hay que partir del supuesto de que era posible, pues se trata de una posibilidad que ha formado parte de las directivas corrientes durante muchos años-, también tiene que seguir siendo posible ahora sin añadir tretas jurídicas a dichas directivas.
Quisiera recalcar que la segunda parte de mi enmienda menciona que las autoridades adjudicadoras publicarán, junto con la licitación, los nombres de las empresas o personas que hayan prestado asesoramiento para la determinación de las especificaciones. Esto no significa que el asesor tenga que revelar la naturaleza del asesoramiento, pues se puede mantener el secreto técnico; lo único que significa es que se ha prestado asesoramiento. De esta manera se podrá luchar hasta cierto punto contra el elemento de secreto. La publicación será efectuada por la autoridad que desea efectuar la adquisición en el momento en que publique la licitación, de forma que no se agravará el aspecto burocrático de la cuestión. Como son las autoridades contratantes las que han de efectuar la publicación, tampoco quedará afectada la competencia internacional; obsérvese que los Estados Unidos ya han establecido la obligación de transparencia, que los licitadores de la Unión Europea tienen que respetar.
Estos contratos públicos involucran al 11 % del PIB de la Unión Europea, o sea unos 720 millones de ecus abonados por los contribuyentes de la Unión Europea. Después de la primera lectura del informe Langen, el Financial Times de 31 de enero de 1996 acusó al Parlamento Europeo de que era el perrito faldero de los grupos de presión industriales. En aquellos momentos lo negué resueltamente. Ahora debo decir con tristeza que si los colegas votan en contra de esta enmienda, que está destinada a conseguir que haya honradez, apertura y transparencia, les va a resultar dificilísimo refutar aquellas alegaciones. En aras de la armonía, insto a todos los diputados del Parlamento Europeo a que apoyen mi enmienda de los dos informes.