Señor Presidente, antes que nada quisiera felicitar a la ponente por su informe. Como dice en su explicación de motivos, éste es el tipo de Libro Verde que debería publicarse más a menudo. He aquí una opinión con la que coincido. Estimo que la Unión Europea, y antes que ella la Comunidad Europea, se han concentrado demasiado durante demasiado tiempo en cuestiones de dinero y de negocios. El mercado libre sólo ha sido un mercado libre por lo que se refiere a las mercancías y a los capitales. Este informe, cuando quede aprobado y se empiece a aplicar, contribuirá sobremanera, espero, a dar a conocer Europa a un número mayor de habitantes de la Unión Europea, particularmente los jóvenes.
Como la ponente ha recalcado, el informe contiene una gama completa de propuestas positivas. Quisiera destacar algunas que, en mi opinión, revisten particular importancia: la propuesta de que se preste apoyo a las personas con hijos para que puedan aprovechar las oportunidades de capacitación que se prestan en otros países; la necesidad de ampliar el derecho a las prestaciones de desempleo, cosa que también es importantísima para los que más lo necesitan; la necesidad de que los Estados miembros no hagan discriminaciones entre la capacitación recibida en un centro de su propio país y la recibida en otro país; toda la cuestión de la protección social; y, más importante quizá que todo lo anterior, el llamamiento que se hace en el apartado 29 en favor de prestar una contribución más decidida a la europeización de la educación, a fin de que la comunicación en lengua extranjera se inicie en el plano escolar en una fase mucho más temprana que la que actualmente se practica en mi propio país.
Todos los que tenemos una formación docente estamos absolutamente convencidos de que la educación es indispensable para superar la ignorancia y, además, para enfrentarse con los reales problemas del racismo y el nacionalismo, que llegarán a constituir un grave problema para la Unión Europea si no se les somete a control.
No estoy seguro de que este informe hubiera ayudado a un grupo de jóvenes de mi propia circuscripción de Londres que querían visitar mañana este Parlamento. Aunque todos los componentes del grupo eran estudiantes que estaban debidamente matriculados en el College of Northwest London en Wembley, a algunos no se les concedió visado para viajar a Francia y todo el grupo tuvo que prescindir de la visita a este Parlamento. Estoy indagando para enterarme exactamente de lo que ha sucedido, y espero que, si este informe no abarca el caso planteado, esa lamentable situación pueda resolverse de alguna otra manera.
Mi grupo se opondrá a las enmiendas 2 a 5. La historia ha demostrado una y otra vez que los esfuerzos encaminados a suprimir idiomas alimentan el desprecio. Estimo que también los esfuerzos encaminados a imponer idiomas serán causa de resentimientos. No me parece que el Esperanto sea la solución. Si el Esperanto fuera la solución, entonces esta cuestión hubiera sido una cuestión muy particular desde el principio. Me parece que deberíamos esforzarnos por prestar apoyo a los principales idiomas y, en todo caso, a los idiomas menos utilizados y a los idiomas que tengan una tradición histórica. Diré a este respecto que la enmienda 1 queda cubierta por el párrafo 29, al que ya he hecho mención.
Sea como fuere, este informe demuestra que sigue existiendo la necesidad de disponer de mayores inversiones financieras para la educación y la capacitación. Esto se desprende de la lectura del informe. Mi Grupo y yo recomendamos que se acepte este excelente informe. Una vez más, doy gracias a la ponente.