Señora Presidenta, en primer lugar, deseo presentar mis respetos al ponente, Leo Tindemans. Todo informe que lleve su nombre merece nuestra más seria consideración. Su experiencia al más alto nivel político durante años en asuntos europeos hace que sus opiniones tengan una importancia especial.
Su exhaustivo informe hace una aportación importante al debate sobre el desarrollo de la política de seguridad de la UE según la define el Tratado de Maastricht, aprobada en su día por todos los gobiernos de los Estados miembros.
En el breve tiempo de que dispongo, deseo centrarme en la petición que hace el ponente en el apartado 6 para que se elabore un estudio de viabilidad sobre la creación de un cuerpo europeo compuesto por unidades militares y civiles que se encargue de llevar a cabo operaciones de mantenimiento y de restablecimiento de la paz.
El papel que han desempeñado las Naciones Unidas en situaciones de conflicto en todo el mundo nos brinda numerosos ejemplos de los que podemos aprender y que pueden servirnos de base para definir el papel de la UE en el mantenimiento de la paz. Por ejemplo, las Fuerzas de paz de las Naciones Unidas enviadas al Congo Belga (el actual Zaire) en los años sesenta vigilaron lo que posiblemente fuera una paz precaria, aunque esencial. UNIFIL garantizó en el Sur del Líbano décadas de estabilidad, a pesar de la terrible guerra civil que dicho país soportó hasta fecha reciente. UNFICYP fue otro éxito, al igual que la operación de las fuerzas de la ONU que prestaron su ayuda y supervisaron el final de la guerra entre Irak e Irán.
En todos estos casos, la mediación de la ONU permitió alcanzar, generalmente, un cese del conflicto, al que siguió alguna forma de paz. La autoridad y el éxito de las fuerzas de paz de las Naciones Unidas no se debieron a la fortaleza de sus armas, sino a la influencia moral de la ONU, que se sustentaba a su vez en el reconocimiento por parte de las partes enfrentadas de la neutralidad política de la ONU y de su auténtico deseo de garantizar la paz.
Sólo recuerdo un caso en el que la ONU pasó de una misión de mantenimiento de la paz a una operación que incluía un elemento de imposición de la paz. Ocurrió en Sudán hace varios años y fue en todo respecto una intervención desafortunada y fallida.
Aquella experiencia plantea un dilema fundamental para la UE: ¿deben sus intervenciones militares y policiales ir destinadas exclusivamente al mantenimiento de la paz o deben tener también capacidad para imponerla? No es adecuado que una organización política como la UE, que tiene aspiraciones justas y legítimas de convertirse en una potencia mundial, se mantenga benignamente neutral a la manera de la ONU. No olvidemos, por ejemplo, el reciente conflicto en los Balcanes en el que se nos criticó nuestra impotencia.
Además, ¿cuál sería o debería ser el papel de la UE si se ven amenazados intereses fundamentales como el suministro de energía o nuestras redes de telecomunicaciones?
Son temas que debemos abordar. Y precisamente por este motivo sería de la máxima importancia que se lleve a cabo un estudio de viabilidad que explore las dimensiones de dicho papel. Este asunto no debe empantanarse, sin embargo, con un debate sobre los aspectos institucionales de las relaciones, por ejemplo, entre la OTAN y la UEO, y las idiosincrasias nacionales de algunos Estados miembros relativas a sus compromisos en materia de seguridad. La función de dicho estudio debe ser la de esclarecer cuáles son los principios básicos para la UE; la logística de la ejecución de dicha política puede esperar a mejor ocasión.