Señora Presidenta, felicito al ponente por su informe sobre la política de seguridad exterior e interior de la Unión Europea, en el que invita a la reflexión. Me centraré en los aspectos de la seguridad interior. Las amenazas y los peligros a los que hoy nos enfrentamos como consecuencia del terrorismo y de las actividades del crimen organizado en materia de narcotráfico y otros ámbitos tienen una enorme repercusión.
Por proceder de Irlanda del Norte, soy muy consciente de la red de terrorismo internacional y de la capacidad de los terroristas de saltarse y burlar los controles transfronterizos y de eludir todas las medidas de seguridad que los Estados miembros y la Unión Europea intentan imponer. Sus armas de muerte y destrucción son introducidas en nuestro entorno. Poco importa si lo que se introduce es material para la fabricación de bombas o armas para asesinar y matar: la amenaza del terrorismo origina miedo e inestabilidad en nuestras comunidades y provoca una inseguridad total. Causa estragos en el tejido mismo de nuestra sociedad y crea sospecha, tensión y desconfianza.
La Unión Europea no puede pasar por alto un reto como éste a su situación. Si queremos que exista confianza y respeto, éstos tienen que partir de todos los Estados miembros. Los Estados miembros tienen que hacer frente a la amenaza que representa el terrorismo internacional para todos los que pertenecemos a la Unión Europea. Es un problema que no desaparecerá por sí solo. Hay que hacerle frente. En este sentido, algunos Estados miembros no se han cubierto de gloria en el pasado.
Paso a continuación al tema de las drogas. En mi región no se da demasiada importancia a este problema, pero las drogas se han convertido en una lacra para la sociedad. Necesitamos controles e inspecciones estrictos. Hay que proteger a nuestra población de este peligro, de aquellos de fuera que quieren destruir a nuestras sociedades y a nuestros jóvenes. En definitiva, apoyo el presente informe en lo que éste representa, pero hay que hacer mucho más. Son muchos los desafíos que debemos superar para combatir los numerosos y variados ataques a nuestra sociedad. Debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos para crear una sociedad en la que todos podamos convivir en paz.