Señora Presidenta, hay que felicitar al Sr. Tindemans por la diligencia y el rigor intelectual con que ha enfocado este contencioso tema. No obstante, hay que lamentar profundamente que se hayan rechazado tantas de las enmiendas que presentó mi Grupo cuando el informe se encontraba aún en la comisión. Existe una serie de motivos por los que los diputados Laboristas a este Parlamento no podemos apoyar el informe tal y como hoy se nos ha presentado.
Todos coincidimos en la necesidad de fortalecer la política exterior y de seguridad común. El quid de la cuestión es cómo lograrlo, al tiempo que se garantiza un amplio consenso entre los Estados miembros de la UE. El informe del Sr. Tindemans sobre una política de seguridad común de la UE contiene algunos elementos inadmisibles. La referencia a la votación por mayoría cualificada para acciones conjuntas en el marco de la PESC sobrepasa la posición del Grupo Socialista y la del nuevo Gobierno Laborista británico. Tampoco es adecuado, en mi opinión, hacer referencia al compromiso de la UE en misiones de restablecimiento de la paz, tan distintas de las operaciones de mantenimiento de la paz y de establecimiento de la paz. El énfasis sobre el mantenimiento de la integridad territorial de la UE y una cláusula sobre la seguridad económica concebida para garantizar las comunicaciones y los suministros de la UE implica una capacidad de defensa de la Unión Europea. Aspecto que se ve confirmado en la referencia explícita para el establecimiento de un núcleo europeo de unidades civiles y militares responsables del «mantenimiento y restablecimiento de la paz».
Con todo mi respeto, éste no es el mensaje que debe enviar esta Asamblea a la Cumbre de Amsterdam de junio. Es lamentable porque el informe contiene muchos aspectos que merecen toda alabanza. Estos aspectos incluyen las referencias al desarme y al control de armamento, a la no proliferación nuclear, la desigualdad y la protección del medio ambiente. Pero si hacemos balance, nos resulta imposible dar nuestra aprobación a importantes secciones del presente debate.
El informe Tindemans ha fijado los parámetros para el debate, aunque yo y mi Grupo -y especialmente el grupo de diputados Laboristas al Parlamento Europeo- continuamos esperando un informe sobre la política de seguridad que sea más acorde con las aspiraciones de Europa en materia de paz y seguridad para el próximo milenio.