Quiero dar las gracias al Parlamento, y al Sr. Van den Berg en particular, por el intenso trabajo y el interés que ha dedicado al examen de la comunicación de la Comisión sobre educación y formación .
La educación tiene una gran influencia en la reducción de la pobreza y nuestro objetivo es maximizarla. Esto es coherente con los objetivos de desarrollo del milenio y de educación para todos. La propiedad por parte de nuestros países socios y la complementariedad con otros donantes también son aspectos vitales. De hecho, cuando hablamos de esto, no solo deberíamos centrarnos en las acciones de la Comisión, sino también dar una vuelta por Europa y especificar qué hace cada uno de nuestros Estados miembros, porque se supone que la complementariedad funciona en ambos sentidos. Incluso en Maastricht es una actividad común y no solo una actividad de la Comisión. Por supuesto, para la Comisión es un privilegio mantener en todo momento un diálogo organizado con el Parlamento.
Apoyamos la educación tanto a través de la ayuda presupuestaria como de la financiación sectorial. Podría estar de acuerdo con el Sr. Van den Berg sobre la calidad especial de la financiación del programa sectorial, pero, en nombre de la complementariedad, estamos muy contentos de que la Comisión pueda prestar ayuda presupuestaria. Cuando así lo hacemos intentamos vincularla a políticas que también hayan funcionado y a las que hayan contribuido otros donantes, mejorando así la calidad de las acciones del beneficiario o del país socio.
La comunicación de la Comisión sobre esta cuestión también brinda la posibilidad a la Comisión de financiar el gasto recurrente en presupuestos de educación de países socios. Este ha sido un elemento ausente. Está muy bien construir una escuela para formar a docentes, pero si solo ponemos los ladrillos y no establecemos el plan de estudios y, en especial, no fijamos los salarios de los profesores, nunca afrontaremos el desafío.
Al mismo tiempo, hemos de asegurarnos de que los recursos llegan a quienes verdaderamente los necesitan y generan resultados.
Nuestros países socios tienen que mejorar la eficacia y la calidad de sus sistemas de educación y, con respecto a los donantes, es necesaria una actitud flexible en relación con los mecanismos de financiación.
La primera prioridad de nuestra política educativa es la educación básica: la enseñanza primaria hasta los seis años. Esto es coherente con los objetivos internacionales de desarrollo del milenio en materia de educación, que conceden prioridad a la educación primaria universal.
La segunda prioridad consiste en garantizar una estrategia equilibrada que abarque la educación secundaria y superior, la formación profesional y la alfabetización de adultos. La formación asociada al trabajo reviste especial importancia en países que han logrado un nivel aceptable de escolarización como primer paso. Para apoyar la educación también hemos incluido prioridades políticas adicionales.
En particular, habría que prestar más atención al impacto del VIH/sida en sistemas educativos y el papel de la educación en la prevención del VIH/sida y en la mejora de la salud en general.
Además, la política comunitaria se centra en las necesidades de los países más pobres y en las personas más pobres, prestando especial atención a las mujeres, huérfanos y niños en áreas donde hay o ha habido conflictos.
La comunicación destaca la necesidad de aumentar los recursos de educación y formación, por lo que el lema de redoblar los esfuerzos es muy significativo. La comunidad internacional debería dar preferencia a los países que ha adquirido los compromisos más claros con el objetivo de la educación para todos. Este es el importante resultado de todo el esfuerzo del programa de Educación para todos, que no solo lo realza, sino que también ejerce cierto tipo de presión sobre todos los implicados para que le den mayor prioridad.
Los presupuestos de educación deberían estar pensados para poblaciones vulnerables y para el acceso a la educación: la educación primaria tiene que ser obligatoria y gratuita, las niñas y los niños deben tener las mismas oportunidades, hay que dar prioridad a las zonas rurales, prestar apoyo a las poblaciones indígenas y satisfacer las necesidades de educación especial de los huérfanos o los discapacitados.
Por último, la Comisión destaca la importancia de modificar la supervisión de la educación, centrándose más en los resultados. Se están desarrollando indicadores claros mediante el uso y el refuerzo de los propios sistemas de supervisión de los países socios en estrecha coordinación con otros donantes. Esta cuestión la hemos tratado en nuestras conversaciones entre la Comisión y el Parlamento. Hemos visto auténticos progresos en la mejora de estos sistemas de supervisión.
Colaboramos con otros donantes para llegar a un acuerdo en torno a indicadores comunes, pero específicos de cada país. No es posible, o deseable, evaluar el impacto de la actividad de un donante único al margen de la actividad del país y de las actividades de otros donantes. En los próximos años podremos hablar con argumentos más fundados, porque dispondremos de cifras para aclarar nuestra posición.
Podemos contemplar una panoplia de objetivos de aportaciones y resultados, pero no apoyamos un objetivo específico porcentual para el sector de la educación. Esto en cuanto a la realidad de la propiedad. No hay desacuerdo en torno al deseo de aumentarla, pero no podemos dar una cifra concreta.
Por último, doy las gracias al Parlamento Europeo y al ponente por esta resolución y por el sólido compromiso de promover la educación que demuestra continuamente.