Señora Presidenta, la Unión Europea dio un giro cuando en 1995 se incorporaron tres países no alineados. Al mismo tiempo, con su aprobación del Tratado de Maastricht, esos tres países declararon su alineación política con los principios de la Unión. Escandinavia presentaría un aspecto completamente distinto si los suecos y los finlandeses se hubieran integrado en la OTAN o tuvieran intención de hacerlo en un futuro próximo. Aspiramos a lograr una colaboración pacífica con la región del Báltico y con una Rusia que lucha contra los problemas de la transición hacia las estructuras democráticas y legalmente vinculantes.
El informe Tindemans, que ostensiblemente sólo trata sobre la seguridad, parece creer en parte que la seguridad en Europa se ve reforzada por medios militares. Adolece, por consiguiente, de una omisión evidente. La seguridad para todos nosotros no depende únicamente de los acontecimientos en Rusia, sino también en Ucrania y Bielorrusia. La suposición de intenciones agresivas por parte de Rusia, para lo que tal vez existió un cierto fundamento en el pasado, fue la razón de ser de la OTAN y de la defensa de la Europa occidental. La situación hoy en día es radicalmente diferente.
La ampliación de la Unión es el mejor medio para fortalecer la seguridad. Pero no así la opción de la OTAN. Ni tampoco la idea, que surge de vez en cuando, de convertir la UEO en parte de la Unión. Dicho esto, las propuestas que contiene el informe para incrementar la eficacia de las misiones de mantenimiento de la paz y de establecimiento de la paz merecen ser bien acogidas y se ajustan a las iniciativas tomadas por los ministros de Asuntos Exteriores de Suecia y Finlandia. El informe Tindemans, a pesar de sus muchas virtudes, es un compromiso deficiente.
Por último, la versión finlandesa del informe contiene un número considerable de errores de traducción. Establecimiento de la paz, por ejemplo, se ha traducido por rauhanhieronta , que significa masaje de paz. Espero que no necesitemos acudir a un salón de masajes para poder vivir en paz y seguridad.