Señor Presidente, felicito a mi colega, Sr. Titley, por su conciso y bien redactado informe. Durante los últimos diez años han sucedido dos cosas que han originado una enorme presión sobre las empresas relacionadas con la defensa. La primera es el final de la guerra fría y la segunda es la llegada de la PESC.
Es evidente que la desaparición de la guerra fría ha originado una tremenda presión debido, en particular, a la reducción de la demanda de armamento en países de la UE. Se ha producido una fenomenal reducción de los puestos de trabajo en las empresas del sector de la defensa, así como en el ámbito de la investigación y el desarrollo. Además, las empresas se enfrentan a la feroz competencia de los Estados Unidos que representa una amenaza a su supervivencia. Esto significa que habrá que llevar a cabo una reestructuración de dichas empresas en toda Europa.
En lo que respecta a la PESC, si queremos una política exterior y de seguridad común en Europea y deseamos realmente esa opción, deberemos mantener una infraestructura para la defensa europea. Me opongo a algunos de los comentarios que se han hecho tanto desde mis propias filas, como desde el Grupo de los Verdes en lo relativo a este asunto. No necesitamos que nos den lecciones al respecto, porque es evidente que a menos que mantengamos nuestras propias empresas de defensa y nuestra infraestructura de defensa, terminaremos comprando armamento estadounidense y dependiendo enteramente de los norteamericanos para nuestra defensa.
En segundo lugar, también es importante que mantengamos esta industria porque es un considerable impulsor de tecnología que abastece a mercados civiles y produce un gran número de valiosos productos que nos permiten disfrutar de un alto nivel de vida en nuestros países de la Unión Europea Occidental en estos momentos.
Lo que necesitamos es un auténtico mercado único en materia de defensa. Tenemos que mejorar el mercado intracomunitario en este ámbito con el fin de que no pasemos a depender cada vez en mayor medida de los Estados Unidos. Eso significa que debemos adoptar un enfoque común. Significa que necesitamos una política de armamento común. Lo cual no es necesariamente sinónimo de que la Unión Europea Occidental deba convertirse en una institución de la Comunidad Europea, sino de que debemos adoptar un enfoque que facilite una mayor cooperación. Necesitamos un código de conducta legalmente vinculante que nos permita seguir avanzando en este ámbito tan importante.