Señor Presidente, a raíz de la declaración de la Comisión me vienen a la memoria varias asuntos. Sé que otros miembros del Grupo Socialista plantearán aspectos relativos a la producción en el Caribe, quizá mi amigo el Sr. Wynn, y el Sr. Medina tratará sobre la producción en el interior de la Comunidad. Por ello dejaré que mejor sean otros los que presenten esos aspectos.
Me centraré en lo que ha dicho el Sr. Comisario. En lo relativo a una apelación, comprendo su cautela, pero ha dicho que podemos apelar. Deseo dejar perfectamente claro que el Grupo Socialista desea insistir en que se presente una apelación en caso de que el dictamen fuera desfavorable. Queremos que se sustituya «se puede apelar» por «insistir en que se presente una apelación». En segundo lugar, no estamos del todo de acuerdo con la línea adoptada por el Sr. Kittelmann. No considero que sea de utilidad relacionar la cuestión de las concesiones del plátano en el marco de la OMC con otras disputas que la Unión Europea mantiene con los Estados Unidos en el seno de la OMC. Debemos desasociar los temas. Es importante que esta Asamblea apoye el principio de que cada caso sea debatido y juzgado únicamente por sus propios méritos. No queremos socavar el funcionamiento de la OMC con conciliaciones fuera de los tribunales entre lo magnífico y lo bueno. Es importante que se emitan dictámenes transparentes que posteriormente se apliquen universalmente.
En tercer lugar, todo el procedimiento de emprender esta causa plantea interrogantes muy importantes, entre los que destaca la incapacidad de los pequeños países productores de presentar plenamente su caso de forma equitativa y abierta a la propia OMC. El Grupo Socialista agradece a la Comisión que, eventualmente, se muestre dispuesta a hacer uso de sus buenos oficios para garantizar la admisión de los representantes de pequeñas islas en ese panel de apelaciones. No obstante, quisiéramos insistir en que, en el futuro, se permita a las pequeñas islas recurrir por derecho propio a dichos paneles de apelación, y que puedan elegir libremente a sus representantes, como es la práctica habitual en todos los demás foros internacionales.