Señor Presidente, deseo comenzar diciendo que la declaración del Comisario Sr. Fischler merece realmente ser acogida con satisfacción -con la añadidura que ha hecho el Sr. Hindley. Sugiero que el mensaje lanzado por el Sr. Comisario se haga llegar a los productores tradicionales, simplemente para infundirles ánimo y esperanza para el futuro.
Durante nuestra visita a las islas de Barlovento de la semana pasada, la Sra. Kinnock, el Sr. Thomas y yo sentimos la enorme responsabilidad que nos atribuía la población de aquellas islas. Necesitan desesperadamente ayuda para combatir la decisión de la OMC, una acción que tiene detrás todo el poder del Gobierno estadounidense.
La Ronda del GATT no quedó concluida hasta que no se solucionó el régimen del plátano -como recordarán algunos, fue necesario mucho trabajo y arduas negociaciones para alcanzar dicho acuerdo- y ahora vemos cómo es dinamitado por los Estados Unidos, un país que no exporta plátanos y que no sufre la pérdida de ningún puesto de trabajo como consecuencia del mismo.
Si podemos dar crédito a las alegaciones aparecidas en la prensa estadounidense, un multimillonario puede recurrir a su dinero para conseguir que la Administración Clinton ponga la zancadilla a países pequeños en nombre del libre comercio. En nuestras conversaciones de la semana pasada, todo el mundo, desde los agricultores hasta los primeros ministros, nos transmitieron el mismo mensaje inequívoco: si prevalece el dictamen de la OMC, se hará peligrar la gobernabilidad y la democracia en dichos países; prevalecerá el desastre económico que iría seguido de disturbios sociales; y, naturalmente, el turismo florece únicamente en los países que se mantienen alejados de los titulares de prensa. El plátano ha sido el único cultivo que ha garantizado unos ingresos semanales regulares. Si eliminamos eso, aparecerá la pobreza. Pero en lo que más insistieron fue en que tienen la mirada puesta en la Unión Europea para hacer frente a los Estados Unidos en los temas del Tercer Mundo.
La apelación es absolutamente necesaria, aunque ésta sólo puede ser un primer paso. Los países de la zona oriental del Caribe aceptan la globalización y la liberación del comercio, se están modernizando y diversificando, pero necesitan ayuda y necesitan tiempo. El dictamen de la OMC no ofrece ninguna de las dos cosas, por lo que debemos combatirlo y, definitivamente, debemos apelar.