Señor Presidente, no cabe duda de que lo que reconocemos en el presente debate es que el drama del plátano, que dura ya tanto tiempo, cristaliza los elementos del debate que tiene lugar en Europa sobre todo el asunto del acceso preferencial.
Las concesiones comerciales especiales que, como países ricos, hacemos a países más pobres como medio para salir de la pobreza están siendo canalizadas actualmente por aquellos que preconizan la liberalización general como única opción. Y como ya han dicho otros, en la Unión Europea tenemos nuestras relaciones únicas y muy especiales con los países ACP. Dichas relaciones están basadas en el entendimiento de que el comercio es el motor del crecimiento para los países en desarrollo.
Como todos sabemos, el propio término «banana» es motivo de mofa y de risas, y la moderna burla que oímos de los «euroescépticos» hace relación a las «bananas». Pero como decía Terry Wynn, cuando la semana pasada estuvimos en las islas de Barlovento, pudimos ver la dura realidad a la que se enfrenta la población de esas islas, en sus esfuerzos por hacer frente al reto que presentan los «plátanos dólar». Esas islas dependen actualmente de la Unión Europea para conseguir tiempo.
Esas personas no están pidiendo limosnas -lo único que piden es que reconozcamos que son pequeñas democracias terratenientes en países en los que existen los derechos humanos y se respetan los derechos de los trabajadores. Estas condiciones no se encuentran, naturalmente, en los sistemas feudales existentes en las plantaciones de Latinoamérica. No es el caso que dichos países tengan una cuota importante del mercado. Dos tercios de los plátanos que importamos proceden actualmente de Latinoamérica.
Como decía Terry Wynn, debemos preguntarnos por qué Estados Unidos ha presentado esta queja. ¿Acaso se debe a que Carl Linden, presidente de la marca Chiquita, comenzó a canalizar 500 000 dólares hacia la campaña de los Demócratas durante las elecciones presidenciales? Linden tomó café con el Presidente Clinton y llegó a dormir en el dormitorio Lincoln. Al parecer, la recompensa a esos favores, fue un dictamen de la OMC que pone en auténtico peligro todo el tejido social de una región.
Por último, en su intervención del pasado viernes en Barbados, el Presidente de Sta. Lucía afirmó: »los plátanos son para el Caribe lo que los automóviles para Detroit». Espero que la Unión Europea ayude a Bill Clinton a comprender esa realidad.