Señor Presidente, no creo que nadie aquí presente esta noche no comparta la preocupación por la crisis de la educación que sufre nuestro mundo: 115 millones de niños en todo el mundo no asisten a la escuela y dos de cada cinco niños de África no reciben ningún tipo de educación. En esta Asamblea tampoco intentaríamos abordar esta cuestión con un enfoque purista: reconocemos los vínculos entre la educación y otros objetivos de desarrollo; que la lucha contra el VIH/sida es crucial, dado que en Mozambique mueren al año mil maestros a causa de esta enfermedad; las cuestiones de la liberalización del comercio, objeto de debate habitual en esta Asamblea, que propiciaron directamente la pérdida de ingresos para los Gobiernos de los países en desarrollo y recortes en educación. Son cuestiones complejas e interrelacionadas.
Sin embargo, al Comisario no le sorprenderá que esta noche sigamos con el debate sobre el presupuesto que hemos tenido con él durante cuatro años. Es necesario cambiar el presupuesto de forma más coherente para garantizar que la ayuda de la Comisión se asigne al sector de la educación. Solamente el 3% de los fondos 7º y 8º del FED se ha asignado a la educación como sector central. Agradezco lo que ha dicho esta noche a favor de nuestra petición de doblar los fondos. Le damos las gracias por lo que ha dicho, pero hemos de superar la prueba de ponerlo en práctica en los países ACP y en otros mediante la revisión intermedia y de continuar el buen comienzo que ha logrado al reasignar gastos no desembolsados para contribuir a la iniciativa de procedimiento abreviado, como ha dicho mi amigo y colega el Sr. Van den Berg.
Por supuesto, la ayuda macroeconómica es importante. Sé que lo estará pensando. Deberíamos apoyar iniciativas como las promovidas por la UNESCO en su Informe de seguimiento mundial de la Educación para todos, que garantizan que la ayuda presupuestaria de todos los donantes internacionales vaya a parar al sector de la educación. Como acaba de decir mi colega, deberíamos reconocer seriamente que, de acuerdo con las tendencias actuales, 70 países no van a cumplir el objetivo de desarrollo del milenio de la ONU de que para el año 2015 todos los niños reciban una educación básica, el más factible y asequible de todos los objetivos de desarrollo. En la Unión Europea hemos de asumir nuestra propia responsabilidad de hacerlo bien, lo que implica valorar todos los años, en el informe anual de la Comisión, los esfuerzos que hace la Comisión de la UE por dar un giro a esta situación.