Señor Presidente, en los países en vías de desarrollo hay cien millones de personas que dependen de la pesca para sobrevivir -no como medio de vida, sino de supervivencia. Existen otros diez millones de personas en países en desarrollo que se dedican a tiempo completo a la industria de la pesca; es su fuente de empleo. Otros diez millones de personas trabajan en países en desarrollo se dedican a tiempo parcial a la pesca, que es una de sus actividades.
Se trata de unas estadísticas extraordinarias. Cien millones de personas es más del doble de las poblaciones de España y Portugal juntas. Es casi el doble de la población del Reino Unido. Y esas personas dependen de la pesca para su supervivencia. El informe Crampton es un buen informe porque apunta a algunos parámetros y a determinados principios sobre los que debemos basar nuestra política de pesca y de desarrollo, que debe ir más allá del marco de los acuerdos comerciales. Estos acuerdos le cuestan al presupuesto comunitario aproximadamente el 30 % del presupuesto destinado para la pesca, y eso no puede ser justo.
El presupuesto para el año próximo pretende reducir los proyectos de PESCA en un 50 %. Y aquí está nuestra Unión, en la que existen enormes problemas de suspensión de empleo y zonas con altos índices de desempleo debido a las limitaciones y a la necesidad de conservar los recursos, y estamos reduciendo gastos mientras que destinamos la tercera parte de nuestro presupuesto a los acuerdos comerciales. La Comunidad se ha equivocado a la hora de fijar sus prioridades y necesitamos una nueva política de pesca.
El informe Crampton encierra problemas. En la reunión final de la Comisión de Pesca se presentaron algunas enmiendas de escasa utilidad. Existen pequeñas dificultades que originan el tipo de mezcolanza a la que se ha referido el Sr. Cunha. Pero el informe ofrece una vía por la que podemos avanzar y debemos aprovechar la oportunidad de dar una nueva tendencia al sector pesquero.
En lo que respecta a la enmienda del Sr. Macartney al informe Souchet, si queremos una reforma de la PPC, ésta debe mirar al año 2002 según lo acordado y debemos debatirla. No debemos introducirla por la puerta trasera, como algunos parecen estar intentando.
Tenemos también la cuestión de la Convención de la ONU sobre el Derecho del Mar en el informe SuanzesCarpegna. No entiendo la enmienda 2. Creía que todo el énfasis de la Unión Europea consistía en poner fin a la disputa entre la Comisión y los Estados miembros. Pero algunas personas de la Comisión de Pesca parecen pensar de otra manera.