Señor Presidente, todos los valiosísimos informes que esta noche tenemos ante nosotros tratan sobre los acuerdos y tratados sobre la mejor forma de regular y controlar la pesca en aguas nacionales e internacionales en unos momentos en que existen serias preocupaciones relativas a la pesca y a la reducción de los recursos pesqueros.
El informe del Sr. Varela Suanzes-Carpegna hace referencia a la competencia del Estado del pabellón del buque para ejercer la jurisdicción y adoptar acciones jurídicas contra dicho buque si éste infringe las normas. Quisiera llamar la atención de la Sra. Comisaria sobre las dificultades que experimentan en el ejercicio de dicha competencia algunos de los denominados traspasadores de licencia. He sabido de casos recientes de buques no británicos que faenaban bajo pabellón británico, que han sido enjuiciados en un tribunal británico, declarados culpables y sancionados y que se han limitado a zarpar hacia otro Estado miembro dejando las sanciones impagadas. Debemos encontrar un sistema que garantice que todos los buques que navegan con un pabellón determinado respondan ante los tribunales de dicho país, y el Estado miembro al que pertenecen el capitán y la tripulación deberá cooperar para garantizar que se pone fin a esta flagrante burla de las medidas de conservación.
Un gran número de pescadores de toda la UE, procedentes de comunidades como Grimsby, en mi circunscripción, han perdido su empleo como consecuencia de las medidas de conservación. Los armadores han recibido compensación de la UE, pero las personas que trabajaban en los buques desmantelados del Reino Unido no han recibido ni siquiera el despido reglamentario, y mucho menos una compensación de la UE, porque se les consideraba trabajadores eventuales, a pesar de que trabajaron en el mismo barco durante muchos años. Es una injusticia muy grave que continúa causando un gran resentimiento contra la Unión Europea en general y contra la Política Pesquera Común.
Quisiera pedirle a la Sra. Comisaria que nos asegure que en caso de futuras reestructuraciones se garantice la concesión de una compensación adecuada por la pérdida de su forma de vida no sólo a los armadores, sino también a todos aquellos que trabajaron y arriesgaron su vida en el mar. Otra medida que, posiblemente, podría tomarse es un plan de set-aside pesquero para compensar la reducción del número de días en el mar.