Señor Presidente, responderé interviniendo brevemente sobre todos los informes y dejaré para el final una serie de consideraciones sobre el informe de iniciativa del Sr. Crampton en lo referente a los acuerdos internacionales de pesca, que esta noche han centrado el debate, y al que se han referido, en cualquier caso, todos los oradores.
Por orden: por lo que se refiere al informe del Sr. Varela, la Comisión ha sido parte activa en lograr la ratificación del acuerdo de las Naciones Unidas sobre la conservación y la gestión de las poblaciones transzonales, que la Comisión entiende que constituye un paso concreto hacia la protección y aprovechamiento duradero de los recursos. Es evidente que conozco perfectamente los problemas que se plantean, en particular la necesidad de evitar que algunos socios sigan tomando iniciativas unilaterales, en particular el Canadá, y quisiera garantizar al Sr. Varela que hay iniciativas en curso, a nivel de notas diplomáticas y a todos los niveles, para intentar evitar o, en cualquier caso, hacer que cese ese comportamiento, que no es aceptable ni para el Parlamento ni para la Comisión.
Por lo que respecta a las enmiendas, la posición de la Comisión es la siguiente: las enmiendas núms. 1 y 3 se refieren a una serie de preocupaciones sobre las disposiciones relativas a la distribución de las competencias entre la Comunidad y los Estados miembros y a la conformidad interpretativa del acuerdo con la Convención sobre el Derecho del Mar, pero la Comisión entiende que ya se han tenido en cuenta estas preocupaciones en las declaraciones adjuntas a la propuesta o en el propio acuerdo. Además, por lo que se refiere a la enmienda nº 2, la Comisión no considera que pueda aceptarla por cuanto apoya el interés de una representación única de la Comisión Europea ante los organismos internacionales en caso de litigio. No quisiera, señor Varela, aunque entiendo la filosofía de fondo, que reprodujéramos en la pesca la situación de la PESC, porque hasta ahora -guste o no- al menos la Comunidad habla con una única voz. Si cada Estado miembro pudiese defender sus intereses, creo que nos encontraríamos como en el segundo pilar en materia de política exterior, donde la cacofonía y los intereses opuestos de los Estados miembros no nos darían, creo, un instrumento más eficaz.
Por lo que se refiere al informe del Sr. Macartney, la Comisión desea, en cambio, agradecer al ponente su excelente trabajo; en efecto, el anexo del Protocolo se ha modificado para que las autoridades competentes de Santo Tomé y Príncipe puedan controlar mejor la actividad pesquera llevada a cabo por los buques extranjeros en la zona económica exclusiva.
La Comisión comparte el espíritu de las enmiendas núms. 3 y 5 y considera necesaria, efectivamente, la mejora de la información. No puede aceptar la enmienda nº 6 porque el Consejo establece las directrices de negociación una sola vez para cada acuerdo y no para la renovación de los acuerdos y de los distintos protocolos. En este caso, la Comisión, que tiene la tarea de conducir las negociaciones, vela también por el cumplimiento de las directrices dadas por el Consejo.
En cuanto a las demás enmiendas, la Comisión ha considerado siempre que los acuerdos de pesca celebrados con los países ACP son de naturaleza eminentemente comercial, aunque, como se insiste en el informe siguiente del Sr. Crampton, muchas veces estos acuerdos contienen elementos de desarrollo también para los terceros países, por ejemplo en lo que respecta al enrolamiento de marineros o al desembarque de las capturas par el trabajo in situ . En cualquier caso, en aplicación del artículo 130 B del Tratado de la Unión sobre la cohesión, la Comisión, con las dotaciones a favor de estos países, se propone reforzar el sector pesquero en sinergia con la política de desarrollo.
Pero debo decir, en este momento, que también es frustrante para la Comisión, tras haberles escuchado durante dos horas, no poder responder a la Sra. Aelvoet porque está ausente. Deseo, no obstante, responderle porque percibo aquí una serie de estereotipos que, francamente, no sé ya en qué lenguas aclarar.
Me niego a aceptar una y otra vez el ejemplo de Senegal, porque no se ajusta a la verdad. Se puso fin al Acuerdo con Senegal a raíz de la petición y de las presiones por parte de las autoridades de aquel país, entre las que se encontraba el sector pesquero senegalés. En segundo lugar, era una acción común de la DG XIV y la DG VIII, por lo que se trataba de un acuerdo de pesca y de desarrollo. Tercero, como respuesta a nuestra insistencia, recibimos una carta de las autoridades de Dakar en la que nos informan de que finalmente han decidido asignar el 50 % del importe total del acuerdo al sector pesquero. Esto demuestra sencillamente que intentamos tener en cuenta la preocupación del Parlamento.
No puedo volver a escuchar la queja de que estamos compitiendo con la pesquería local. Eso no es cierto. Nuestra flota faena en alta mar donde la profundidad es de 200 metros. Los pescadores locales senegaleses no pueden faenar en esas aguas. No disponen de las herramientas ni del equipamiento necesarios. Competimos con la flota japonesa. O sea que digamos las cosas como son para corregir lo que se pueda corregir. Afrontemos el problema real y no una especie de estereotipo. No sé realmente cómo podemos superar eso.
Dejaré el informe Crampton para el final porque merece ser comentado más a fondo, y pasaré a continuación al informe del Sr. Teverson.
Por lo que respecta al informe del Sr. Teverson, sobre la cooperación multilateral en el ámbito de la NAFO, la Comunidad Europea, como usted sabe, como parte contratante está obligada a incluir en la normativa comunitaria todas las recomendaciones formuladas por la Comisión de Pesca de la NAFO, por lo que las dos propuestas de reglamento de que se trata establecen algunas medidas de control, como usted ha mencionado además, incluidos los observadores, que son consecuencia de las recomendaciones formuladas por la Comisión de Pesca de la NAFO.
La Comisión celebra, en efecto, el hecho de que en el informe Teverson se comenten favorablemente estas propuestas. He observado, evidentemente, las inquietudes que usted ha manifestado y que se reflejan en las enmiendas propuestas, pero no puedo, por razones de forma, incluirlas en la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento 189. En cualquier caso, la Comisión se compromete a transmitir en lo sucesivo al presidente de la Comisión de Pesca copia del informe elaborado por el Consejo Científico de la NAFO sobre la situación de los recursos pesqueros. En efecto, el problema es que el análisis y la evaluación de las poblaciones los hace el Comité Científico de la NAFO, en el que participa la Comisión Europea, pero no hay informes específicos; lo que puedo hacer es poner a disposición inmediatamente los resultados de ese informe científico.
Por lo que se refiere al último informe, el del Sr. Souchet, la Comisión debe decir francamente que, tras estudiar el informe del Parlamento Europeo sobre la modificación de este régimen de base, no puede aceptar las enmiendas núms. 1 y 2. En efecto, señor Souchet, para cumplir los compromisos asumidos a nivel internacional, se trata sólo de incluir en el ordenamiento jurídico comunitario las medidas técnicas, de alcance muy limitado, puesto que se trata de determinar los artes de pesca y las modalidades de su utilización, y que adopta el Comité de Gestión sobre la base del artículo 18.
Pues bien, en este contexto, a la Comisión no le parece verdaderamente oportuno aplicar el procedimiento del artículo 43, una vez ha sido adoptada la medida de que se trata por la organización internacional de que hablamos, por cuanto la Unión no dispone, en cualquier caso, de un margen de valoración por lo que respecta al contenido de las medidas. La Comisión, además, no puede aceptar las enmiendas núms. 3 y 4, porque rebasan el marco jurídico de la propuesta en estudio.
Dicho todo esto, expondré sólo algunos elementos de reflexión sobre los acuerdos de pesca.
(EN) Ya les he dicho que siento una enorme frustración porque incluso el debate de esta noche ha demostrado que las opiniones de esta Asamblea están completamente divididas. Eso significa que lo único que puedo hacer es atenerme al informe definitivo que, aparentemente, refleja el consenso alcanzado tras un largo debate e intentar ser todo lo pragmática que pueda.
Permítanme que aproveche esta ocasión para decir que no se puede simplemente transferir el exceso de capacidad a terceros países. Durante siete meses, la Comisión ha intentado llevar a cabo una reducción del 30 % de la capacidad de nuestra flota. Me ha llevado siete meses conseguir este resultado. Ello fue posible gracias a un espíritu de compromiso; yo, en un principio, defendía una reducción mayor. Sencillamente hago hincapié en que nos estamos esforzando en todos los frentes, incluida la reducción de la capacidad de nuestros esfuerzos pesqueros en nuestras aguas, y en que no nos limitamos simplemente a «transferir el exceso de capacidad a otros». Eso no es cierto. Resulta bastante asombroso que Estados miembros que nunca han reducido su capacidad en años anteriores o que incluso la han incrementado últimamente, no sólo son los que presentan mayor oposición a mi propuesta en el seno del Consejo, sino que además airean críticas porque «simplemente me limito a transferir el exceso de capacidad».
Puede que sus Señorías no se estén refiriendo a la Comisión, sino a sus Estados miembros o a sus gobiernos. Cuando usted habla de suspensión de empleo, señor McMahon, su país, con razón o sin ella, no aplicó el plan de reestructuración que la Comisión ha venido financiando durante los últimos diez años.
(Interrupción del Sr. McMahon) Lo siento, pero eso no es asunto mío. Cada uno tiene sus propias responsabilidades. Yo asumo las mías, pero no voy a convertirme en chivo expiatorio de todo lo que ocurra, incluido el bombardeo de Hiroshima. Yo ni siquiera había nacido.
(Risas) O sea que Gran Bretaña perdió 12.000.000 millones de libras al no aplicar el plan de reestructuración y sus pescadores se vieron obligados a vender sus barcos y sus licencias. Hubo otros que los compraron. Algo que yo no puedo impedir. No puedo impedir que la gente compre si no sabemos cómo impedir que la gente venda. Si usted puede decirme cómo impedir que la gente venda, puede que yo aprenda a impedir que la gente compre. En lo que respecta a la concesión de compensaciones no sólo a los armadores, sino también a los trabajadores, ésa fue precisamente la propuesta de la Comisión, pero varios Estados miembros -no los nombraré, pero ustedes saben perfectamente a cuáles me refiero- no aprobaron esa propuesta. Sucede lo mismo que con la utilización de los Fondos estructurales. La propuesta de la Comisión que se aprobó por fin consistía en una invitación -no una obligación porque eso no era posible- a que se destinara parte de los Fondos estructurales a prestaciones sociales para los pescadores. La propuesta no es vinculante, pero fue aprobada. Algunos gobiernos, incluido uno que usted conoce perfectamente, no utilizan esa posibilidad y yo no puedo imponer su cumplimiento. Debemos, pues, atribuir la responsabilidad a quien corresponda.
En segundo lugar, sobre la compensación financiera, ¿qué queremos decir? ¿Nos estamos refiriendo a los países en desarrollo o a todos los acuerdos? Si nos referimos a todos los acuerdos, echemos un vistazo al Acuerdo con Groenlandia que asciende a 50 millones de ecus por los que no recibimos nada de pescado. Les ruego, por tanto, que tomen una iniciativa. Yo la tomé, aunque no conseguí que prosperara en el Consejo. Pero ¿por qué no lo intentamos? Y espero que ustedes sean igual de perseverantes cuando hablemos de tomates, por los que pagamos, o fresas o de otros acuerdos comerciales. Por consiguiente, si su propuesta es que no paguemos por ningún acuerdo, espero que sean coherentes al tratar sobre otros acuerdos, y también que pidan solidaridad en el caso de las epidemias.
Estamos hablando de aproximadamente 280 millones de ecus, de los que 180 millones son destinados a países ACP. Todos los demás son acuerdos con países del Norte, algunos de los cuales no tienen pesca. En tercer lugar, cuando hablamos de empleo, hay que tener en cuenta a las 20.000 personas que trabajaban gracias a este acuerdo. Me refiero a la provisión de unos recursos de los que dependemos en un 50 %, y si, simplemente, hubiéramos tenido que comprar el 50 % del pescado que necesitamos para nuestro consumo, tendríamos que pagarlo de todos modos.
(Interrupción del Sr. Teverson: Eso no lo hacemos en ningún otro sector, ¿no es así? No quiero comparar los fondos agrícolas con el fondo de la pesca. Si queremos ser coherentes, tendremos que concretar de algún modo. No puede ser que tengamos dos formas diferentes de abordar las cosas. Y si lo hacemos, no tendrá mucho sentido, señor Teverson. Ni siquiera cuando pagamos subvenciones por los fallos o errores que cometen algunos Estados miembros en concepto de solidaridad. Los acuerdos pesqueros tienen un valor comercial. Ésa es la clave. Podemos intentar evaluarlos, si usted quiere. La Comisión no está en condiciones de elaborar una evaluación coste-eficacia, pero podemos encargársela a un organismo externo si así lo desea, en aras de la obligación de rendir cuentas al contribuyente. Es posible que existan varios aspectos que debamos tener en cuenta.
He intentado sentar algunas conclusiones. Reconozco que éste no es el último debate que celebraremos sobre la pesca y los acuerdos internacionales. Pero quiero decirles lo frustrada que me siento. No he recibido ningún reconocimiento de esta Asamblea por los avances y las modificaciones que hemos conseguido en los acuerdos de pesca. El Sr. Crampton ha aludido a mi declaración de que ya pasó la época en que llegábamos, pescábamos y pagábamos un poco. Es lo que me he propuesto conseguir. Los nuevos acuerdos son acuerdos de segunda o tercera generación. El Sr. McMahon ha hecho referencia al gran número de personas que dependen de la industria pesquera en el tercer mundo. Quizá estaba contando los peces, porque la verdad no es exactamente así. Tomemos Namibia, por ejemplo, un país que desea desarrollar su propio sector pesquero. Tiene la pesca, pero no tiene los buques. En este caso existe un margen para un acuerdo equilibrado con Namibia en base a un proyecto conjunto. De lo contrario, ese país construiría su propia flota y el número de la flota mundial aumentaría. ¿Qué hay de malo en unir su pesca con nuestros buques y con nuestros conocimientos? ¿Qué hay de malo en ello?
Mozambique se encuentra en la misma situación. No dispone de los conocimientos ni de los barcos ni de la flota para faenar en sus aguas. Ése es el motivo por el que están vendiendo sus derechos a los japoneses y a otros. Sería bastante útil conocer más a fondo a los países con los que mantenemos acuerdos pesqueros, y ello nos permitiría comprender mejor lo que está sucediendo. Eso no quiere decir que seamos perfectos, pero debemos reconocer que hemos introducido modificaciones importantes en este dossier.
(Aplausos)