Señor Presidente, doy las gracias al Sr. Soulier por su presentación. En su informe se ha esforzado mucho por ser objetivo, lo cual es de agradecer, pero ha de admitir que, en conjunto, el informe es excesivamente optimista sobre el futuro de la energía nuclear en Europea occidental.
El Tratado Euratom cumple cuarenta años este año. No hemos organizado ninguna fiesta para celebrarlo y, como a muchos de nosotros, se le está empezando a notar la edad. El Tratado fue redactado y firmado en 1957 y lleva todas las marcas de una filosofía y expectativas de aquella época que ya no son válidas. En aquel momento era una nueva tecnología que hizo concebir muchas esperanzas, algunas de las cuales se han hecho realidad, pero no la mayoría.
Lo que de hecho se exigía a la Comisión Europea era que presentara una publicación en la que aparecieran cifras de producción e inversión en un programa indicativo. En el pasado se habría observado con ello un incremento constante de la energía nuclear. Si esta vez hubieran realizado lo que se les pedía, sería un pedazo de papel minúsculo con un mínimo escrito en él sobre cualquier cosa producida, ya que las intenciones de inversión en Europa occidental en el campo de la energía nuclear son prácticamente nulas. Esto es sin duda aplicable a mi país, al igual que a Francia y, creo, a Alemania y a todos los demás países.
No hay intención de construir muchas más centrales nucleares. ¿Por qué no? Porque en los años transcurridos desde que se pusieron por escrito las grandes esperanzas del Tratado Euratom, los ciudadanos han llegado a darse cuenta del precio que hay que pagar por la energía nuclear. Ese precio es el de saber cómo deshacerse de los residuos radiactivos, cómo garantizar nuestra seguridad -dos o más terribles accidentes ocurridos en estos cuarenta años han quebrantado la fe de la opinión pública- y cómo hacer frente a los costes del desmantelamiento de las centrales.
La directiva sobre liberalización de la energía eléctrica es una importante razón por la que no habrá inversiones en energía nuclear en Europa occidental. Si las empresas nucleares de Europa occidental quieren trasmitir sus conocimientos especializados por todo el mundo, es un asunto de su incumbencia, pero que no tiene por qué apoyar la Unión Europea. Desapruebo la instalación de energía nuclear en algunos países en los que no se dispone de la cultura ni de las condiciones necesarias para unas formas de energía potencialmente tan peligrosas.
Si se aprueba el apartado 18 propuesto por el Sr. Soulier, en el que se dice que no se cuenta con una energía que sustituya a la energía nuclear, nosotros votaremos en contra de su informe. Una vez tuvimos una primera ministra que decía: »no hay alternativa». Se equivocaba. El Sr. Soulier se equivoca. El uso racional de la energía tiene un gran potencial; si la investigación sobre energías renovables se hubiera financiado al mismo ritmo que se ha hecho con la energía nuclear en los últimos cuarenta años, nos hallaríamos en una situación muy distinta. Durante otros quince o veinte años no tenemos que decidir sobre inversiones en una nueva forma de energía. Para entonces tendremos ante nosotros muchas soluciones. Lamento, señor Comisario, que no haya realizado su tarea. Entiendo por qué no ha podido hacerlo y espero que su incapacidad para aportar unas cifras de inversión sea indicativa de que, en el futuro, la energía nuclear no tendrá que ser la principal forma de energía de esta Unión Europea.