Señor Presidente, solo quiero responder a unas pocas cuestiones que se han planteado.
El Sr. Wyn ha dicho que la proporción de la ayuda comunitaria asignada a países de renta baja ha disminuido del 70% de 1990 al 38% actual. Sin embargo, deberíamos recordar que en 1990 no se amplió la asistencia a los países de Europa Central y Oriental que están a punto de entrar en la Unión y que las actividades desempeñadas en los Balcanes no formaban parte del conjunto. La realidad es que en números absolutos no hemos reducido el esfuerzo por ayudar a los países menos desarrollados y a los países en desarrollo realmente pobres, sino que hemos aumentado los esfuerzos en otros ámbitos. Por tanto, aunque los porcentajes sean correctos, la interpretación es errónea. Espero que el Sr. Wyn informe de esto al Reino Unido, porque es algo que este país ha tardado más que otros en entender.
Estoy totalmente de acuerdo con las observaciones del Sr. Howitt de que la revisión intermedia puede ser una buena ocasión para plantear la cuestión de la prioridad de este sector. En pocas palabras, nos sentimos decepcionados por las prioridades de nuestros socios, tanto en materia de educación como de salud, a la hora de planificar país por país lo que vamos a hacer. Por este motivo, entre otros, intentamos encontrar dinero antiguo, liberarlo y reasignarlo a través de iniciativas fundamentales, como la iniciativa de procedimiento abreviado para la educación. Otra es la iniciativa del agua. Esto en cierto modo es contrario a nuestra metodología de planificación, pero nos estamos empeñando en ello, y mañana plantearé la cuestión a nuestros Gobiernos socios ACP.
Por último, la Sra. Junker y otros diputados han mencionado el papel esencial que desempeñan las lenguas regionales en estos sistemas de enseñanza primaria. Hace unos meses pregunté a los habitantes de una aldea de Malí por qué no habían llevado a sus niños a la escuela primaria local, que está a unos pocos kilómetros de distancia. Me respondieron que en la escuela se enseñaba en francés, un idioma que no hablan en la aldea. Por tanto, quedan excluidos del sistema. Y esto es bastante grave. Es un aspecto importante. Por otro lado, aprender un idioma que supera el ámbito local es una puerta al mundo. No hay una respuesta sencilla a esta cuestión, pero es importante intentar dar con una doble solución.