Señora Presidenta, a lo largo de los últimos años hemos visto, en efecto, algunos signos muy reales de esperanza en África. Hemos visto una relativa paz en el conjunto de África del Sur. Hemos visto el milagro político de Nelson Mandela y de su nueva Sudáfrica. Probablemente hayamos visto más democracias en África occidental de las que ha habido nunca. Recientemente hemos podido ver una nueva situación en el Cuerno de África, en el que Etiopía -donde hace unos años se observaban terribles escenas de niños muriéndose de hambre- está de hecho exportando cereal a Kenia. Y, sin embargo, en medio de toda esta esperanza, está la situación de Sudán. Un problema auténtico.
Este régimen bárbaro fundamentalista no sólo somete a sus propios ciudadanos al terror, a los malos tratos y a la opresión, sino que exporta el terrorismo a África del Norte y a Oriente Medio. Es un cáncer que está consumiendo toda la región y nosotros, como Unión Europea, tenemos que hacer algo urgentemente y hacer sentir nuestro peso como parte de una comunidad internacional. Tenemos que condenar el abominable historial de derechos humanos de este régimen, sobre todo en lo que se refiere a la población civil y a las mujeres y niños. Tenemos que manifestar nuestro apoyo a la oposición democrática que está realizando un duro trabajo tanto dentro como fuera del país. Tenemos que seguir manteniendo sanciones pero, al mismo tiempo que mantenemos las sanciones, tenemos que proporcionar ayuda humanitaria. Como han dicho otros, tenemos que ejercer presión para intentar reunir a las partes y que se esfuercen por llegar a una solución pacífica.
Me agradó especialmente que el nuevo ministro laborista británico de Asuntos Exteriores, Robin Cook, cuando habló por primera vez, se refiriera a los abusos contra los derechos humanos y a la necesidad de hacer algo al respecto. También habló de trabajar junto a otros para hacer frente al terrorismo internacional. Aquí se abre una oportunidad y espero realmente que el Consejo y la Comisión la aprovechen para intentar hacer algo que sirva para paliar el terrible sufrimiento está habiendo en Sudán.