Señora Presidenta, aunque las elecciones generales de Indonesia no están previstas hasta el 29 de mayo, que es dentro de una semana, no hay ninguna duda sobre el resultado. Por sexta vez desde que el presidente Suharto tomó el poder en 1965, ganará el partido Golkar respaldado por el Gobierno y el año que viene el Parlamento, con otros candidatos, volverá a designar casi con total seguridad al presidente Suharto para un séptimo mandato de cinco años. El hecho de que 75 de los 500 diputados al Parlamento sean designados por el ejército muestra algunos de los límites de la democracia.
La libertad de los partidos de oposición que se disputan los escaños restantes quedó demostrada el mes de junio pasado cuando Megawati Sukarnoputri, hija del anterior presidente Sukarno, fue sustituida gracias a la intervención gubernamental por el Sr. Suryadi, quién tenía el visto bueno del Gobierno. Otras figuras destacadas de la oposición como Budiman o Bingtang Pamungkas y líderes sindicales como Dita Sari y Muchtar Pakpahan están cumpliendo largas condenas de prisión en virtud de la draconiana ley antisubversiva. Algunos opositores al Gobierno, como el diputado Sukatnu, recientemente fallecido, han pasado en la cárcel casi 30 años.
Después de despedir a la oposición, el Gobierno es capaz de poner en práctica políticas para aplastar a todos los disidentes, ya sea en Timor Oriental, donde una tercera parte de la población ha muerto desde la ocupación ilegal de 1975, ya sea en otros lugares. Todo esto subraya la importancia del que el Consejo y la Comisión expresen la más profunda preocupación por los medios despiadados que se emplean para suprimir la oposición en todas partes y que intenten detener la exportación de armas a Indonesia.
Como diputado británico, me complace mucho el deseo que ha manifestado el nuevo ministro de Asuntos Exteriores de mi país de dar mayor importancia a los derechos humanos en los asuntos exteriores y espero que ahora acabemos con todos los envíos de armas desde Europa y con los medios de represión. La presente resolución anuncia el deseo de este Parlamento de incrementar la presión sobre las autoridades indonesias y esperamos realmente que el Consejo y la Comisión respondan a nuestro llamamiento.