Señora Presidenta, la República de Vietnam se encuentra en proceso de transición, como todos sabemos. Es un proceso doloroso y que supone una importante restructuración económica. Es esencial que, durante el proceso, se respeten los derechos humanos. Nos preocupan mucho los informes que hemos recibido en relación con el encarcelamiento de líderes religiosos de la Iglesia Budista Unida, a pesar de las garantías constitucionales de libertad religiosa. También observo y lamento profundamente que justo ayer un tribunal vietnamita condenara a muerte a ocho personas por delitos relacionados con la droga. Ya han sido condenadas a muerte once personas este año.
Hago un llamamiento a las autoridades vietnamitas para que liberen a todos los prisioneros políticos y religiosos y pido que el Gobierno dé los pasos necesarios para garantizar que las elecciones que se van a celebrar en julio sean libres y limpias. En el Parlamento, como probablemente sabrán, estamos examinando actualmente un protocolo para extender a Vietnam el acuerdo UE-ASEAN. Yo participo en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad y Política de Defensa.
Algunos dirán que a Vietnam se le está dando un trato singular por sus cifras sobre derechos humanos y que a los demás miembros de la ASEAN no se les impone la misma condición. Sin embargo, hemos de comprometernos con el objetivo de poner fin a la violación de los derechos humanos en toda la región y no disminuir nuestras críticas hacia un país por el tipo de relación que podamos tener con otros. Por el contrario, creo que este tratamiento diferente debería servir de acicate para que el Consejo renegocie nuestro acuerdo de cooperación con la ASEAN. Es la única forma de garantizar que el respeto de los derechos humanos fundamentales se convierta en un aspecto indispensable de nuestra cooperación, no sólo con la República de Vietnam sino con todos los países de la región.
Me agrada mucho que la Comisión haya planteado el tema de los derechos humanos ante las autoridades vietnamitas y me gustaría que el Comisario van der Broek nos prometiera hoy, en nombre de la Comisión, que va a mantener este enfoque.