Señora Presidenta, es un buen momento para que debatamos este tema porque se está produciendo una gran escalada en los problemas de derechos humanos de Kenia y van a celebrarse elecciones allí en diciembre. Así que es muy oportuno que en este Parlamento pongamos coto ahora, porque de nada serviría hacerlo en noviembre, o incluso en diciembre, cuando todo el mundo esté ya al corriente de la gravísima situación. Debemos hacer uso de nuestra influencia en la forma y momento en que podamos.
Casi todos los presentes estarán enterados de las crecientes críticas, tanto a nivel nacional como internacional. En enero, un fraile irlandés, el padre Larry Timmons, fue asesinado por la policía tras intentar hablar en contra de la corrupción y las irregularidades en relación con la distribución de carnets de identidad para las próximas elecciones. No fue un incidente aislado. De hecho, el nivel de acoso a los activistas en materia de derechos humanos y a figuras de la oposición y miembros de la iglesia ha alcanzado cifras alarmantes.
Hay varios grupos de carácter religioso que corren grave peligro a causa de su trabajo en apoyo de la justicia y la paz. Muchos misioneros irlandeses participan en este trabajo. A la luz de noticias recientes, se teme mucho por la seguridad de estas personas y de los que trabajan para ellas. El obispo local, que es presidente de la Comisión Católica de Justicia y Paz, dijo hace poco algo muy significativo: »lo que estamos experimentando en este momento es un reino de tiranía y opresión que sobrepasa todo aquello con lo que nos habíamos encontrado en los días del régimen unipartidista».
Así pues, en este Parlamento debemos usar todos los medios a nuestro alcance para poner de relieve la situación y hacer presión sobre las autoridades kenianas para intentar que respeten los derechos humanos fundamentales. En particular, yo haría un llamamiento pidiendo garantías sobre la seguridad de los miembros de la Iglesia.
Sólo quiero terminar diciendo que comprendo que el Grupo GUE haya presentado una enmienda al apartado 5. Me pregunto si es completamente necesario, porque lo único que pretendemos es que se suspenda la ayuda al Gobierno, no la ayuda a las ONG, por razones humanitarias. Este método fue muy eficaz en el pasado - en 1992, por ejemplo, por la amenaza de recortes en las ayudas el Presidente accedió a un sistema pluripartidista-, así que quizá podríamos añadir la enmienda del Grupo GUE como addendum .